
[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 1 ]
DWß^
Zlreis j(0 geller.
Wedcrction:
Vien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
AinnimstMrn u. ßzpditim:
Wien, I., Echulerftraße 21,
wähln fämmtlidie Geldsendungen
zueadrefsiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
LIatt dicegespalteneNonpareille-
jeile 40I», Abendblatt die sge-
spaltene Nonpareillezeile 8V I».
Eingesendet die Sg^paltene Petit-
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wir»
keinerlei Haftung übernommen.
Das MorgenblaU erscheint täglich
«m 6 Uhr Früh, das Abendblatt
8 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be»
fördert die Post portofrei.
Morgenblatt.
Zrikung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redactton: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
preis KO LMer.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X S.30,
monatl. X 3.20, bei Abholungjln
unsererSrPedition.MitZustellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen.
Mutt 10 h, Abendblatt 4 h,
Wontagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit lägt. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, haldj. X 24.—,
Viertels. XIS.—, monatl. X4.—.
Viertels.X14.-.monatl. X4.80.
Für Deutschland- «anzj.
X§8.—bei tägl. einmal., X 72.—
bei iäal. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.- bei täglich ein­
maliger, X 88.- bei täglich zwei,
maliger Zusendung.
Nr. 74.
Samstag, 17. März 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Schlußeffeete.
Wien, 16. März.
Die diesmalige Reichsrathssession geht zu Ende
und da stellen sich auch jene Schlußeffecte ein, mit
denen namentlich die Opposition gern ihren Abgang
auszustatten pflegt. Die linken Parteien haben von
jeher eine große Neigung und auch eine gewisse Ge­
schicklichkeit für solche Schlußeffecte an den Tag gelegt.
Heute aber hat die Schönerer-Gruppe den anderen
linken Parteien das Prävenire gespielt. Die Schönerer-
Gruppe hat einen ganz respectablen Krawall, Spectakel
und Scandal aufgeführt und damit einen Record ge­
fetzt, den die anderen linken Parteien nicht mehr er­
reichen werden.
Den Anlaß dazu hat sich die Schönerer-Partei
selbst geschaffen. Berühmte Muster überbietend, hat sie
eine Menge confiscirter Zeitungsartikel in eine Inter­
pellation verwoben, welche dadurch zu einem artigen
Buche angeschwollen ist. Die ungeheuerliche Aus­
dehnung der Interpellation machte es dem Präsidenten
unmöglich, dieselbe rasch auf ihre geschäftsordnungs-
mäßige Zulässigkeit zu prüfen; der Präsident verschob
daher die Verlesung. Mittlerweile zogen zwei Ab­
geordnete ihre Unterschriften zurück, so daß int« die
Interpellation nicht mehr die nöthige Unterschriften­
zahl befaß und geschäftsordnungsmäßig gegenstandslos
wurde. Den Zorn darüber ließ nun die Gruppe an
dem Präsidenten Dr. v.Fuchs aus, dem sie zumuthete,
daß er die Zurücknehung der Unterschriften nicht
hätte gelten lassen sollen. Den kräftigen Lungen und
der Unerschrockenheit der Sieben-Männerpartei gelang
es, die Verhandlungen des Hauses eine geraume Weile
aufzuhalten. Es geschah dann auch, was bei solchen
Gelegenheiten immer zu geschehen pflegt, daß die
linken Parteien vor Schönerer Knieschlottern be­
kamen und das Dictat Schönerer's nachzustammeln
suchten. Wer könnte auch von diesen jahrelang in der
Schönererfurcht erprobten Mannesseelen etwas Anderes
erwarten?
Von Len Insulten, welche Schönerer und Genossen
bei dieser Gelegenheit gegen das Präsidium schleuderten,
ist nicht weiter zu reden. Der Präsident Dr. v. Fuchs hat
dadurch an der Hochachtung, die er allseits genießt, nicht
nur kein Atom eingebüßt, vielmehr durch die Ruhe und
Würde, mit welcher er diesem berechneten Anstürme
begegnet hat, entschieden gewonnen. Dank dieser mann­
haften Haltung des Herrn Präsidenten hat die
Schönerer- Compagnie in der Sache nicht den
geringsten Erfolg erzielt. Der Präsident ist keinen
Zollbreit von seinem ursprünglichen Standpuncte
zurückgewichen und das Haus hat alle Anträge der
genannten Gruppe mit großer Majorität abgelehnt.
Bleibt Herrn Schönerer nur der Erfolg des Scandals
und Krawalls, den zu verhindern ganz außer der
Machtsphäre des Präsidenten liegt und dem mit im-
ponireudem Ernst entgegenzutreten vor Allem Sache
der nationalliberalen Parteien gewesen wäre. Die be­
treffenden linken Herren haben aber, wie schon gesagt,
Knieschlottern bekommen und so mag es allerdings ge­
schehen, daß die Schönerer-Gruppe wieder mit der
Gloriole der deutschesten der deutschen Parteien in die
Parlmnentsferien zieht.
(Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Im Einlaufe befanden sich wieder eine ungezählte Menge
von Interpellationen, darunter eine des Abg. Zickar über
die vorjährigen Cillier August-Vorgänge, ferner niehrere Inter­
pellationen der Abgeordneten S p i n c i c und F e r j a n c i c in
Betreff des Gebrauches der Landessprachen bei den Behörden,
speciell bei den Justizbehörden.
Die heute eingebrachte Vorlage über die Begünstigung der
Wiener Elektricitätsanleihe wurde über Antrag des
Abg. Dr. Lueger sofort dem Justiz-Ansschusse zur Bericht­
erstattung schon in der morgigen Sitzung überwiesen.
' Hierauf folgt die schon mitgetheilte Erklärung des Abg. von
Z a l l i n g e r und dann die ebenfalls schon erwähnte Verwahrung
des Abg. Hofmann- Wellen ho f, respective der Deutschen
Dolkspartei. Die darauf erfolgte Antwort des
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber lautet: Wenn
die Regierung an das hohe Haus mit der Einladung
herangetreten ist, die diesjährige Wahl der Delegation jetzt vor­
zunehmen, so war sie dabei zunächst von der Absicht geleitet, zu
der früheren langgewohnten Gepflogenheit zurückzukehren, wonach
die Tagung der Delegationen stets in der ersten Jahreshälfte
stattfand. Auf diese Art wurde vermieden, daß auch in Bezug auf
das getneinsame Budget von dem Auskunftsmittel der Provisorien
Gebrauch gemacht werden mußte, indem dann eine vollständig
genaue Zusammenstellung des Staatsvoranschlages nicht möglich
war. Abgesehen davon kommt diesmal noch besondersin Befracht,
daß, falls die demnächst zusammentretenden LandtaD'Mkr thun-
lichster Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden, es räthlich er­
scheinen dürfte, die Delegationen sofort zur Feststellung
oes gemeinsamen Budgets zu versammeln, und gleich darauf,
eventuell, wie dies schon vorkam, während der Delegations­
session, jedenfalls aber im Monate Mai
den R e i ch s r a t h zur längeren Tagung einzu­
berufen. Diese Reihenfolge in der Erledigung der den verschie­
denen parlamentarischen Körperschaften zugewiesenen Aufgaben
erschien unter den gegenwärtigen Umständen der Regierung am
angemessensten, und um in ihrer Einhaltung nicht gehindert zu
sein und um wieder die Regelmäßigkeit in der Tagung dieser
Körperschaften herbeizuführen, habe ich die Bitte um die als­
baldige Vornahme der Wahlen in die Delegation gestellt. Ich
glaube, es wird dem hohen Hause in der nächsten Session aus­
reichend Zeit geboten sein, die vielen Vorlagen, welche seitens der
Regierung eingebracht wurden, in Verhandlung zu ziehen und die
Regierung kann nur selbst ans das lebhafteste wünschen, es mögen
diese Vorlagen so rasch als möglich die verfassungsmäßige Erledi­
gung finden. (Bravo!)
Der Handelsmini st er Baron Call beant­
wortet hierauf eine große Reihe von Interpellationen» die aber
wenig allgemeines Interesse bieten.
Der Abg. Dobernig bohrt wieder den Obmann des
Eisenbahn-Ausschusses wegen Nichteinberufung dieses Ausschusses
an. Der betreffende Obmann (Abg. Kaftan) ist aber momentan
nicht artwesend.-
Run folgt der
Scandal der Schönerer-Gruppe.
Präsident: Bevor wir zur Tagesordnung übergehen,
werde ich die von dem Abg. Jro an mich gestellte Interpellation
beantworten. Der Abg. Jro hat in Gemeinschaft mit mehreren
anderen Abgeordneten vor drei Tagen in diesem Hause eine In­
terpellation eingebracht, die nicht weniger als 15 Bogen umfaßte.
— Abg. Jro: Daran ist der Staatsanwalt schuld, nicht ich!—
Präsident: Herr Abg. Jro, jetzt habe ich das Wort; dann
können Sie sprechen.— Wären diese 15 Bogen beschrieben ge­
wesen, dann wäre ich vielleicht in der Lage gewesen, diese In­
terpellation zu prüfen. Allein auf diesen 15 Bogen waren fast
ausschließlich confiscirte Zeitungen, respective confiscirte Zeitungs­
artikel aufgeklebt.— Abg. Jro: Der Staatsanwalt soll
nicht so viel confisciren! Er soll uns subjectiv
behandeln! (Lärm und Rufe bei den Schönerianern: Die Quan­
tität ist doch nicht ausschlaggebend!)— Präsident: Ich bitte
um Ruhe! Die Herren stellen den Parlamentarismus hoch. Ich
bitte also, beobachten Sie die Formen des Parlamentarismus und
lassen Sie Ihren Präsidenten sprechen!— Abg. I r o: Sie waren
bei der Lex-Falkenhayn! Sie haben den Parlamentarismus auf
den Kopf gestellt.— Präsident: Bitte, Herr Abg. Jro,
schweigen Sie!— Ich habe nur einen flüchtigen Blick in die
Interpellation geworfen und bemerkt, daß es sich um lauter
confiscirte Artikel und sogar um confiscirte
StellenausBüchern handle. Ich habe infolge dessen
einem Herrn der Kanzlei den Auftrag gegeben, diese Interpellation
von 15 Druck bogen— wie man wohl sagen kann— durch­
zulesen, und dieser hat gefunden, daß beinahe alle
Artikel und alle Ausschnitte aus den Zeitungen gegen
das Gesetz verstoßen.' (Lebhafter Widerspruch bei den
Schönerianern und Rufe: Die Kanzlei censurirt also die Ab­
geordneten !) Infolge dessen habe ich mir vorbehalten, diese Inter­
pellation eingehend zu prüfen. (Neuerlicher Widerspruch bei den
Schönerianern.) Bevor ich jedoch die Interpellation prüfen konnte,
haben sich zwei Herren, welche die Interpellation mitunterfertigt
hatten, st r e i ch e n l a s s e n, so daß die Interpellation nicht die
nothwendige Anzahl von 15 Unterschriften enthält, sondern nur
13 Unterschriften trägt. (Lebhafte Rufe: Hört l Hört! Lärm bei
den Schönerianern. Rufe: Die Interpellation ist Montag ein­
gebracht worden! Sie haben die zwei Herren einfach aufgefordert,
ihre Unterschrift zu streichen!— Abg. Türk: Dieses Ausstreichen
gilt nichts mehr!— Abg. Jro: Sie gehören nicht auf den
Präsidentenstnhl, sondern in das Preßburean der Staatsanwalt­
schaft!— Präsident: Mein lieber Herr Jro, Sie beleidigen
mich nicht.— Die Anfrage ist also vollständig gegenstandslos,
weil eine Interpellation mit 15 Unterschriften nicht vorliegt.
Damit Ist diese Angelegenheit abgethan. Die Interpellation wird
in der Registratur hinterlegt werden. (Andauernder Lärrn bei den
SchönÄanern und Rufe: Die Unterschriften werden sich schon
finden!)
Abg. Schönerer: Ich habe eine Anfrage an die beiden
Vicepräsidenten zu stellen, und hoffe nur, daß sie dieselbe beant­
worten! lverden. An den Präsidenten, der hekanntlich Mitglied
des Präsidiums Abrahamowicz war und dazu beigetragen hat,
daß die Polizei in dieses Haus gerufen worden ist und der selbst­
thätig daran theilgenommen hat, als die Polizei Abgeordnete aus
dieseni Hause gewaltthätig entfernte, kann ich diese Anfrage nach
den Darlegungen, die wir soeben vernommen haben, natürlich
nicht richten. An diesen Präsidenten, welcher bekanntlich die
Würde oes Hauses in der Regel nicht aufrecht hält, welcher
nachweisbar Recht und Gesetz als echt clericaler Parteimann auch
auf diesem Präsidentenstuhle wiederholt in unverantwortlicher
Weise verletzt hat, der, wie es sich erst kürzlich gezeigt hat, die
Einberufung einer Sitzung des Abgeordnetenhauses erst dann
vornimmt, wenn ihm der Landmarschall von Niederösterreich dazu
die Bewilligung ertheilt (Gelächter), an den Präsidenten, dem ich
schon einmal mit Bezug auf seine Person sagte, daß Staats­
verbrecher ins Zuchthaus gehören (Gelächter) und nicht aus
den Präsidentenstuhl. An diesen Präsidenten kann ich
selbstverständlich eine Anftage nicht richten, weil ich
dies als deutscher Mann als unter meiner Würde
betrachte. (Gelächter.) Wenn die Herren, die jetzt so gut aufgelegt
find, mit dem Herrn Präsidenten sich identificiren und sich mit
ihm auf gleiche Stufe stellen, so ist das ihr freier Wille und sie
können ebenso Recht und Gesetz verletzen, wie es der Präsident
nachweisbar in vielen Fällen gethan hat. Der Präsident ist so
weit gegangen, daß er auf zwei Herren, die die Interpellation
unterschrieben haben, einen Druck ausgeübt hat, daß sie ihre
Unterschrift wieder streichen. Ein solcher Präsident ist nicht würdig,
diese Stelle einzunehmen, und als anständiger Mann kann ich an
ihn eine Anfrage nicht richten. (Gelächter.) Meine Anfrage an die
beiden Vicepräsidenten geht dahin, ob sie sich in diesem Falle mit
dem Präsidenten identificiren, ob sie auch der Ansicht sind, daß
Interpellationen mit Rücksicht ans Gewicht und Umfang behandelt
werden sollen, ob sie den Präsidenten in diesem Falle mit ihrer
Autorität decken und ob sie es mit ihrer Würde als freigeioählte
Abgeordnete vereinbar finden, an der Seite dieses Präsidenten
den Vicepräsidentenstnhl einzunehmen. (Lebhafter Beifall bei den
Schönerianern. Gelächter.)
Präsident: Meine verehrten Herren! Wenn ein anderes
Mitglied des hohen Hauses als der Herr Abg. Schönerer diese
Anfrage in dieser ganz nüqualificirbaren Form und Ausdrucks­
weise an mich gerichtet hätte, so könnte ich beleidigt sein und
würde vielleicht in stramme^Pid scharfer Weise dagegen reagiren.
Nachdem jedoch Herr Schönerer mich nicht beleidigen kann,
so werde ich ihni auf diese Interpellation nicht antworten. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Türk stellt an den Präsidenten die Anftage, gegen
ivelches Gesetz die in Frage stehende Interpellation verstoße. Das
erste Gesetz sei die Geschäftsordnung und gegen diese habe sich
der Präsident vergangen. Redner wünscht auch'zu wissen, ob sich
der Präsident die in einer nicht deutschen Sprache gestellten Inter­
pellationen, die er selbst nicht versteht, übersetzen lasse und ob
auch in diesen Interpellationen nichts enthalten sei, was er nach
seiner Meinung zu confisciren hätte. (Zustimmung bei den
Schönerianern.— Abg. Jro: Der Oberstaatsanwalt!) Redner
bittet um eine entschiedene und nicht jesuitische Aufklärung und
Antwort. (Unruhe.)
Präsident: Ich werde diese Interpellation in einem viel
ruhigeren Tone beantworten, als der war, in lvelchem die Frage
gestellt wurde, iveil ich überhaupt geivohnt bin, die Würde des
Präsidiums in einem anderen Sinne anftecht zu erhalten, als es
der Abg. Türk thut. Er hat zuerst die Frage aufgeworfen, ob ich
das Recht habe, eine Censur über die einlaufenden Interpellationen
auszuüben, oder ob ich lediglich ein Automat sein soll, der die
Jnterpellattonen wie ein Briefkasten in Empfang nimmt und
dann zur Verlesung bringen läßt. Der§ 57 der Geschäftsordnung
räumt dem Präsidenten des Hauses unbedingt das Recht der
Censur ein. Der Präsident Dr. Smolka hat in einer gleichen An­
gelegenheit erklärt, daß dem Präsidium nach 8 57 der Geschäfts­
ordnung zweifellos das Recht zustehe, die Verlesung solcher Inter­
pellationen oder einzelner Stellen derselben, welche den Anstand
verletzen oder gar den Charakter der Strafwürdigkeit annehmen,
zu verweigern. Im entgegengesetzten Falle besäßen Interpellanten
dem Geiste der Geschäftsordnung znwiderlanfende Prärogativen
vor den im Hause gehaltenen Reden, die unbestritten der Censur
des Präsidiums unterliegen. Dem Präsidenten Smolka wurde
für diese Erklärung der Beifall des Hauses zutheil, und ich be­
wege niich ganz im Geleise dieser Erklärung. Wenn der Abg.
Türk weiters fragt, nach lvelchem Gesetze eigentlich diese Artikel
als ungesetzlich oder gesetzlvidrig bezeichnet werden, so kann ich
ihm die einfache Antwort geben: Der Staatsanwalt hat das
Strafgesetz zn handhaben, und der Staatsanwalt, respecüve das
Gericht hat sich berufen gefunden, auf Grund der gesetzlichen Be­
stimmungen die Artikel zu confisciren.... Abg. Schönerer:
Das ist unerhört, die Artikel sind vom Kreisgerichte freigegeben!
— Abg. Jro: Das ist der Präsident eines Abgeordneten­
hauses! Pfui!— Fortwährender Lärm und Zwischenrufe seitens
der Schönerianer.— Präsident: Sie bringen mich nicht
ans der Contenance. Es ist ganz umsonst, ich bin ein zu alter
Parlamentarier, als daß ich mich durch diese Rufe aus dem
Gleichgewichte bringen ließe. (Fortdauernder Lärm und Zwischen­
rufe seitens der Schönerianer.)— Was endlich die Anfrage des
Abg. Türk anbelangt, wie es sich mit den Interpellationen ver­
hält, die in nicht deutschen Idiomen eingebracht werden, so
lasse ich mir solche Interpellationen von den einzelnen Herren
des Hauses übersetzen, um zu wissen, was ihr Inhalt ist.
(Beifall.— Andauernder Lärm und Zwischenrufe seitens der
Schönerianer.)
Es soll nun zur Tagesordnung übergegangen
werden. Der erste Gegenstand derselben ist der Bericht des
volkswirthschaftlichen Ausschusses, betreffs des Uebereinkommens
zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen Schutze
von Erfindungen, Marken und Muster.
Die heutige Nummer ist I« Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 2 ]
Löitö Z
IVisn, Luwstax »O3L VLßSi'laricl.« 17. ULrr 1900 Nummer 74
Berichterstatter Dr. »tose n st o ck empfiehlt die Ge­
nehmigung des Uebereinkommeus.
Präsident ertheilt dem Abg. Dr. M enger das
Wort. (Stürmische Zwischenrufe und Unterbrechungen bei den
Schönerianern.) Abg. I r o ruft zum Präsidenten: Für Sie
ist die Geschäftsordnnng das oberste Gesetz!— Abg.
Schönerer: Wir werden darauf jeden Tag zurückkommen!
— Abg. I r o: Lassen Sie den Staatsanwalt in Gesellschaft
von berittener Polizei hereinkommen!— Abg. Schönerer:
Ein so eclatanter Bruch der Geschäftsordnung ist überhaupt noch
nicht dagewesen! (Neuerlicher Lärm seitens des Abg. Jro.)—
Präsident ruft den Abg. Jro zur Ordnung.— Abg.
Z r o: Rufen Sie uiich zehnmal zur Ordnung, von einem
Staatsanwalte genirt mich kein Ordnungsruf!— Abg.
Schönerer ruft zur Linken: Und das lassen sich die frei­
heitlich gesinnten Herren rechts und links gefallen. Ich
beglückwünsche Ihre Wählerschaften auf das herzlichste
zu dieser Anfrechthaltung der freiheitlichen Rechte.
Mit solchen Abgeordneten kann man freiheitliche
Rechte schon vertreten!— Abg. Jro: Eine solche Niedertracht
wird stillschweigend hingenommen!— Abg. Schönerer: Hoch
die freiheitlich gesinnten Herren rechts und links! Gehen Sie hin­
aus und halten Sie die Wählerschaften lveiter zum Besten, und
dann kommen Sie herein und billigen Sie solche Niederträchtig­
keiten von einem clericalen Präsidenten!— Abg. P r o ch a z k a
(zum Abg. Schönerer): Es ist frisches Bier angeschlagen, gehen
Sie zum Bier!— Abg. Schönerer: Da sind alle§ 14-Minister
Gold dagegen!— Abg. Jro: Jetzt find >vir natürlich Alle wieder
besoffen, weil wir keine Verletzung der Geschäftsordnung dulden
wollen.— Abg. Schönerer: Wo find denn die Herren Vice-
präsidenten? Die sollen doch antworten! In ganz Deutschdöhuien
hat man geglaubt, der Herr Prade sei der Schützer von Recht
und Gesetz. Diese Meinuug war dort bis heute verbreitet. (Zwischen­
rufe seitens des Abg. Prochazka.) Ihr (zu Prochazkci) seid's doch
die ersten, die mit jeder Recn-'rimg laufen, wenn Ihr ein Trinkgeld
kriegt! Wenn ich heute Ministerpräsident wäre, brauche ich nur ein
paarTansend Gulden, und die ganzen Christlichsocialenlaufenmirnach.
— Abg. Prochazka: Das Bier ist frisch angeschlagen!— Abg.
Dr. Lueger: Geh' ins Wirthshaus, Schönerer, oder ins Kaffee­
haus!— Abg. S ch ö n e r e r: Ich niuß mich wehren im Interesse
der Rechte des Hauses. Was habe ich denn persönlich davon?
Gewiß nur Schimpfereien von allen Seiten.— Abg. Jro: In
welcher Rangsclasse der Polizeibeamten rangirt denn^ der Herr
Präsident?— Abg. S ch ö n e r e r: Natürlich, vielleicht wird
jetzt wieder das stenographische Protokoll geändert. Das ist mich
so eine jesuitische Praxis, das ist schon lvicderholt geschehen.—
Abg. Jro: Ich möchte nur wissen, was für Anschauungen die
beiden Herren Bicepräsidenten haben!— Abg. Schönerer:
Daß sie verduftet sind, das beweist nur ein schlechtes Gewissen.
— Abg. Jro: Vielleicht zieht noch Einer die Unterschrift Zurück.
Dann sind nur 12!— Abg. Schönerer wendet sich neuer­
dings zur Linken: Sie haben gehört, daß die Geschäftsordnung
vom Präsidenten nicht gehandhabt lvird und haben zugestimmt!
— Abg. Dr. Men ger: Oho!— Abg. Schönerer: Wer
hat Oho gerufen? Wer hat früher Oho gerufen? Wir können
nichts Anderes thun, als darauf Hinweisen, wenn die Geschäfts­
ordnung verletzt worden ist.— Abg. Dr. G ö tz: Na ja, aber
lassen Sie uns jetzt reden!— Abg. Schönerer: Ah, druckt
die Herren schon das Gewissen?— Abg. Dr. Meng er: Lassen
Sie doch Einen nur reden!— Abg. Schönerer: O, ich brtte,
Herr Dr. Menger hat das Wort. (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Dr. Menger: Das Wort habe ich schon lange,
aber jetzt kann ich endlich sprechen. (Heiterkeit.) Es sei mir ge­
stattet, nach dieser Scene einige Worte zur Geschäftsordnung selbst
zu sagen. Es ist richtig, daß der Präsident stets das Recht der
Censur über alle Aeußerungen in diesen: Hause hat. Ich muß
aber auf das entschiedenste betonen, daß nach der langjährigen
Praxis, die ich in diesem Hause beobachtet habe, für die Zahl der
Unterschriften bei einer Interpellation oder einem Antrage stets
der Augenblick der Ueberreichung beim Präsidenten maßgebend
war. (Zustimmung.) Die gegentheilige Praxis wird_ wohl nicht
nachgewiesen werden können, daß eine Interpellation, mit 15 Unter­
schriften versehen, übergeben worden wäre, daß dann, durch diesen
oder jenen Einfluß bewogen, mehrere Abgeordnete ihre Unterschrift
gestrichen hätten, worauf der Präsident erklärte, die Interpellation
sei ihm nicht mit der genügenden Anzahl von Unterschriften über­
geben worden. Der Präsident hat weiters erklärt, daß er diese
Interpellation darum einer so abträglichen Censur unterzogen
habe, weil die betreffenden Zeitungsausschnitte confiscirten
Artikeln angehörten. Es geht nun nicht an, daß aus­
schließlich unter Hinweis auf das objective Verfahren, das
ist auf das einseitige Vorgehen eines Staatsanwaltes eine
solche Censur vom Präsidenten geübt werde. (Zustimmung.)
Ein Staatsanwalt kann durch das Präsidium nicht eine
solche Autorität erhalten, wie dies im gegebenen Falle ge­
schehen ist. Ich hätte diese Erklärung schon früher i m R a m e n
meiner Parteifreunde abgegeben, aber es war
dies bei dem großen Lärm, der hier herrschte, geradezu unmöglich.
Ich bitte den Präsidenten, die Gründe, die ich angeführt habe,
zu berücksichtigen, denn ich glaube, daß ich im Sinne einer
consequenten Praxis des ganzen Hauses gesprochen habe, welche
mit den Ansichten des Präsidenten in diesen zivei Dingen—
nicht darin, daß er die Censur über jede Aeußerung habe—
nicht übereinstimmt. (Zustimmung.)....
Hicmit ist der erste Theil— ein zweiter Theil folgt noch—
des Scandals zu Ende und es wird die
Tagesordnung
verhandelt.
Die oben erivähnte Convention mit Spanien wird
nach einigen Bemerkungen des Abg. Dr. Menger und des
Berichterstatters Dr. R o s e n st o ck angenommen.
Die beiden nächsten Puncte der Tagesordnung sind Berichte
des I m m u n i t ä t S- A u s s ch u s s e S, betreffend die Ab­
geordneten Z i m m c r und Schönerer. In Leiden Fällen
wird die Auslieferung verweigert.
Die Regierungsvorlage, betreffend die Begünstigung des
Wasserleitungsanlehcns der Stadt Krakau, wird ohne Debatte
angenommen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
deS socialpolitischen Ausschusses über den Gesetzentwurf, betreffend
die A r b e i t s st a t i st i k.
Hiebei erwähnt der Abg. Dr. B ä r n r e i t h e r, daß der
Ausschuß die Strafbestimmungen der Regierungsvorlage wesentlich
verschärft habe. Er hat einige Bedenken dagegen und will wissen,
wie die jetzige Regierung sich zu dieser Abänderung verhält.
Der Justizminister Frhr. v.Spens-Booden gibt zuerst
seiner Freude darüber Ausdruck, daß dieser Gesetzentwurf end­
lich zum Gegenstände der Verhandlung geworden ist. (Beifall.)
Sodann erklärt er, daß er mit dem Ausschnßelaborat voll­
kommen einverstanden und dasselbe auch im weiteren Verlaufe
der Verhandlung zn vertreten bereit ist. (Beifall.)
Nachdem auch der Berichterstatter Dr. Groß sich gegen
Bürnreither ausgesprochen, wird die Ausschuß-Vorlage in zweiter
und auch dritter Lesung unverändert zum Beschlusse erhoben.
(Lebhafter Beifall.)
Es wird hierauf zum nächsten Gegenstände_ der Tages­
ordnung, das ist zum Berichte oes Gewerbe-Ausschusses über den
Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und
Ergänzung der §8 59 und 60 der Gewerbe-
O r d n n n g übergegangen.
Berichterstatter Dr. Weiskirchucr hält sich für ver-
pflichtei, gegen den Ton, den eine gewisse Presse gegen den Ge­
werbe-Ausschuß in den letzten Tagen angeschlagen habe, mit
aller Entschiedeyheit Verwahrung einzulegen. (Zustimmung.)
Gerade dieser Theil der Presse werde sagen, daß sich in wirth-
schaftlichen Fragen eine Majorität in diesem Hause gefunden habe,
an welcher die Macht dieser Clique zerschellen werde. ES handle
sich hier um den Schutz des soliden Handels, des Detailhandels
und des prodncirenden Gewerbes und um Beseitigung jener Aus-
ivüchse, welche sich in einem großen Theile unseres Verkehres
herausgebildet haben. Mit der'Annahme des vorliegenden Ge­
setzentwurfes werde den Wünschen von vielen Gewerbetagen, von
Hunderten von Genossenschaften Oesterreichs entsprochen. Redner
begrüßt die Einbringung der Vorlage über den Hausirhandel und
die Erklärung des Haiidelsministers, daß in kürzester Zeit auch
eine umfassende Gewerbe-Novelle dem Abgeordnetenhause zur Be­
rathung vorgelegt werden wird. (Beifall.) Der Handelsminister
könne versichert sein, daß die Gdwcrbetreibenden Oesterreichs
dankbar sein werden, wenn sich endlich eine Regierung findet, die
den seit Jahrzehnten geäußerten Wünschen breiter Schichten des
Volkes entsprechend Rechnung trägt. (Zustimmung.) Unter
Wahrung aller berechtigten Interessen der Großindustrie und des
Handels dürfe man die Interessen deS kleinen Handels und des
kleinen Handwerkes nicht verkümmern lassen. Die in Berathung
stehende Novelle sei nur eine kleine Abschlagszahlung, die man
den Gewerbetreibenden schuldig sei. (Lebhafter Beifall.)
In der Generaldebatte sind eingetragen:
Contra die Abgeordneten: Kiesewetter, Dr. Kronawetter,
Kareis, Wrabetz, Rieger, Schrammel, Vratny, Kozakiewicz, Berner
und Dr. Verkauf.
Pro die Abgeordneten: Dr. Schütter, Erb, Glöckner, Hneber,
Dr. Habermann, Hofer, Dr. Funke, Hofmann Franz, Türk, Kittel,
Kieiimann, Muhr, Dr. Scheicher, Wohlmeyer, Förg, Dr. Ritsche,
Dr. Krek, Dr. Stojan, Kitschelt, Foller, Dr. Götz und Dr. Ritter
v. Peßler.
Abg. Kiesewetter bezeichnet die in Oesterreich bisher ge­
machten Versuche, dem kleinen Handwerke aufzuhelfen, als voll­
kommen verfehlt. Mit den Genossenschaften und deni Befähignngs-
nachiveise habe man das größte Fiasco gemacht. (Widerspruch.)
Es liege in der Natur der Sache, daß der Großhandel und die
Großindustrie sich durch den Kleinhandel und das kleine Hand­
werk nicht in Nachtheil bringen lassen werden. Auch der vor­
liegende Gesetzentwurf, durch welchen das Agenturwesen be­
schränkt werden soll, entspreche rcactionäre», kleinbürgerlichen
Tendenzen. Es sei focialpolittsch unrichtig, wenn man das Wohl
der schlechtgestellten Handwerker und kleinen Leute ans de» Ruin
der materiell und social noch Tieferstehenden stelle. (Widerspruch.)
Er müsse aber auch im Namen der Arbeiter als Consumenten
gegen den Gesetzentwurf protestiren, denen es doch freistehen
müsse, zn kaufen und zu bestellen, wo sie wollen.
Abg. Dr. Schütter bemerkt. der Vorredner habe ver­
gessen, jener Auswüchse zu gedenken, die sich im Laufe der Zeit
herausgestellt haben durch eine zu üppige Wucherung des Wesens
der Handlungsreisenden, die oft eine wirkliche Landplage der
Consumenten seien. (Zustimmung.) Soweit der vorliegende Gesetz­
entwurf diesen Auswüchsen entgegentrete, sei er zn begrüßen.
Trotz niancher Bedenken müsse er sagen, daß das Gesetz im
Großen und Ganzen den Wünschen der Kleingewerbetreibenden
entspreche und er halte sich an die Wünsche seiner Wählerschaft.
(Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf ab­
gebrochen.
Vicepräfident Prade: Der Herr Abg. Schönerer hat
im Verlaufe der heutigen SitzMkg eine Anfrage an mich gerichtet.
Nachdem der Abg. Schönerer sich bei jedem Anlasse auf die Be­
stimmungen der Geschäftsordnung beruft, wird ihm jedenfalls auch
der§ 67 unserer Geschäftsordnung in Erinnerung sein. Er
lautet: -Jedem Abgeordneten steht das Recht zu, an den Präsi­
denten des HanseS und die Vorsitzenden der Abtheilungen und
Ausschüsse Interpellationen zu richten.« Es ist aber keinem Ab­
geordneten gestattet, mit Umgehung des Präsidenten des Hauses
irgend eine Interpellation an die Vicepräsiöenten zu richten, und
ich bin daher auch nicht in der Lage, ans den meritorischen Inhalt
dieser Anftage einzugehen und darauf eine Antwort zu geben.—
Abg. Schönerer ruft mit lauter Stimme: Hört! Hört! Hört!
(Gelächter.)— Präsident ersucht um Ruhe.— Abg.
Schönerer: Hoch der Ausnahmszustand! Wenn es den
Herren paßt, halten sie sich an die Geschäftsordnung, wenn es
ihnen nicht paßt, nicht! (Unruhe.)
Neue Ränke.
Abg. Kaiser kommt neuerdings auf die Jnterpellations-
angelegenheit Jro's zurück. Vor Allem will er wissen, ob die
zwei Abgeordneten ihre Unterschriften freiwillig oder über Beein­
flussung zurückgezogen haben. Dann aber fragt er noch: Glaubt
der Präsident, daß cs der Würde eines Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses angemessen ist, einfach zu erklären, er müsse
Alles das confisciren, was irgendein untergeordnetes Staatsorgan
für confiscabel erklärt hat, und glaubt er nicht, daß die Censur-
gewalt des Präsidenten nur soweit geht, als in einer Inter­
pellation wirklich etwas enthalten wäre, was gegen die gute Sitte
oder gegen den guten Ton verstößt? Wir bitten dringend nm
Antwort auf diese Frage, weil wir uns eine derartige Ein­
schränkung der fteien Meinungsäußerung durchaus nicht gefallen
lassen werden. (Beifall links.)
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich nicht in
der Lage war, die Interpellation genau zu lesen und daß ich mir
vorbehalten habe, sie genau durchzustudiren, um dann mit einem
positiven Antrage an das Haus herantreten zu können. Mittler-
weile aber, bevor ich noch die Interpellation studiren konnte,
haben sich zwei Herren Interpellanten streichen lassen, so daß die
Jnterpellatton nur 13 Unterschriften gehabt hat (Rufe auf der
äußersten Linken: Freiwillig oder unfreiwillig ?), die Interpellation
wär also für mich vollständig gegenstandslos und ich habe gar
keinen Grund gehabt, das Haus zu befragen. (Lärm bei den
Schönerianern.— Abg. Jro: Ich habe die Jnterpellatton Mon­
tag mit 15 Unterschriften überreicht, der Vicepräfident Prade
hat sie übernommen und an demselben Tage hatte sie
nach der Geschäftsordnung verlesen zu werden.) Das Recht
der Censur steht mir zu. Das wurde auch vom
Hause mit wenigen Ausnahmen anerkannt. Bevor ich aber mein
Censurrecht ausüben konnte, haben die Herren sich streichen lassen.
(Abg. Wolf: Sie haben gar kein Recht mehr gehabt, Ihre
Unterschriften zurückzuziehen!— Widerspruch.) Auf die letzte Frage
des Abg. Kaiser habe ich zu erwidern, daß ich die zwei Herren
nicht im mindesten beeinflußt habe. Nomina sunt odiosa, (Abg.
Wolf: Es kann sie ja alle Welt wissen; cS sind die Herren
Dr. Roser und Rohling!) Ich habe die Namen nicht genannt. Mit
dem einen Herrn habe ich gesprochen und ihn gefragt, ob er gewußt
hat, unter welcheJnterPellation erscineUitterschrift gesetzt habe.Dcirauf
hat er mir geantwortet, er habe sie gar nicht gelesen (Hört!) und
daher auch nicht gewußt, was er unterschrieben habe. Da nun hat er
seine Unterschrift gestrichen. Mit dem zweiten Herrn habe ich über­
haupt nicht gesprochen, dieser ist von seinen Parteigenossen ver­
anlaßt worden, seine Unterschrift zn streichen. (Abg. Wolf: In­
zwischen hätte aber die Interpellation längst der verfassungs­
mäßigen Behandlung zugeführt sein sollen!) Herr Abg. Wolf,
Sie haben nicht das Wort! (Unruhe bei den Schönerianern.)
Abg. Daszynski erklärt, sich dem Proteste des Abg.
Kaiser vollständig anzuschließen, und ersucht den Präsidenten, kurz
und bündig zu erklären, ob er wirklich der Meinung sei, daß die
Confiscation, die irgend ein Staatsanwalt in irgend einem Orte
Oesterreichs für angezeigt befunden habe, für das Haus maß­
gebend sein soll.
Präsident: Ich habe nie gesagt, daß der Confiscations-
antrag eines Staatsanwaltes, beziehungsweise die Bestättgnng
der Confiscation seitens des Gerichtes für das Hans maßgebend
sein muß. Wenn mir in einer Interpellation ein Artikel unter­
kommt, der nach meiner individuellen Anschauung gegen das Gesetz
verstößt, so bin ich berechtigt und verpflichtet, das Haus zu be­
fragen, ob diese Interpellation in öffentlicher Sitzung verlesen
werden soll oder nicht. (Zustimmung.) Der Präsident erinnert
an einen Fall, in welchen! er aus einem derartigen Anlasse eine
geheime Sitzung angeordnet habe. In derselben habe das Hans
beschlossen, es sei kein Anstand, die Interpellation in öffentlicher
Sitzung zn verlesen und diesem Beschlusse sei sodann in öffent­
licher Sitzung Rechnung getragen worden. (Zustimmung.— Un­
ruhe bei den Schönerianern.— Abg. Schönerer: Und der
czechische Herr Vicepräfident schließt sich den Anschauungen seiner
Herren Collegen ini Präsidium an? Nicht wahr?— Vice-
präsident Z a c e k nickt.— Abg. Schönerer: Selbstverständlich!
Danke sehr!— Heiterkeit.)
Abg. Wölf schimpft unfläthig über die vielen Confis­
cationen und meint, das einzige Mittel dagegen sei nur in dem
Jnterpellationsrcchte gelegen. Und dieses einzige Mittel versuche
nun der fteigewählte Präsident zu schmälern. Er beantragt, daß
über die Beantwortung des Präsidenten die Debatte eröffnet und
hierüber namentlich abgestimmt werde.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird nicht hin­
reichend unterstützt. (Abg. Schönerer: Ich habe ja gesagt,
das Parlament ist mit dem Präsidenten einverstanden!) Der An­
trag aus Eröffnung einer Debatte wird abermals abgelehnt.
(Gelächter.— Abg. Wolf: Ihr seid Lakaien!— Unruhe.)
Präsident beraumt die nächste Sitzung für heute
Abends an und als Tagesordnung: Wahl der Delegation.
Abg. Tiirk legt Verwahrung ein und beantragt, die gegen­
wärtige Tagesordnung fortzusetzen.
Dieser Antrag wird abgelehnt und die Sitzung sodann um
(^5 Uhr geschlossen.
Abend-Sitzung.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 6 Uhr
30 Minuten.
Vor Uebergang zur Tagesordnung erhält der Abg. Wolf
das Wort zn einer Anftage an den Präsidenten.
Abg. Wolf bemerkt, er habe am Schluffe der Nachmittags-
Sitzung den Antrag gestellt, eine von ihm überreichte Petitton von
Teplitzer Gewerbetreibenden, aus der gewiß Niemand einen
tendenziösen Inhalt herauswittern dürste, dem stenographischen
Protokolle beizudrucken. Er schildert sodann den Vorgang, wie er
sich bereits unzähligemale bei derartigen Anträgen abgespielt
habe und sagt, er habe nach diesem Vorgänge die Annahme
seines Antrages als selbstverständlich bettachtet. Zu seiner Ueber-
raschuug aber habe er aus dem Protokolle ersehen, daß dieser
sein Antrag abgelehnt worden ist. Ich kann nicht umhin— sagt
er weiter— eine Gehässigkeit darin zu sehen, die mich veranlassen
lvird, in künftigen Fällen ans das genaueste und strengste darüber
zu wachen, daß bei derartigen Abstimmungen immer auf das
rigoroseste vorgegangen werde. Ich kann mir aber nicht denken,
daß bei einem solchen Anlasse wirklich Gehässigkeit im Spiele
geivesen sein soll. Ich kann nur annehmen, daß der Grund für
die Ablehnung der war, daß die Mehrzahl der Abgeordneten
nicht gehört hat, worum es sich handelte, und der Präsident
eigentlich nicht anders konnte, als diese Abstimmung als zu meinen
Ungunsten ausgefallen zu enuncireii. Er hat es aber jedenfalls
unterlassen, den Zweck der Abstinmiung so laut und so deutlich
zu verkünden, daß man es hören konnte. Ich erlaube mir daher
an den Präsidenten die Anftage, ob er willens ist, diese Ab­
stimmung neuerlich vorzunehmen und zuzugeben, daß die vor­
genommene Abstimmung salopp und liederlich gewesen ist?
(Gelächter.)
Präsident: Auf die Anfrage des Abg. Wolf habe ich zu
antworten, daß ich das Resultat der Abstimmung bereits emmcirt
habe und daher nicht in der Lage bin, nochmals eine Abstimmung
vornehmen zn lassen.
Abg. Wolf: Aber warten's, wenn nächstens einmal über
eine Petition abgestimmt wird! Das ist die größte Gehässigkeit,
mit der man gegen die Radicalnationalen vorgeht. Sie haben ge­
lobt, unparteiisch zn sein.— So, jetzt unterhalten Sie sich mit
den Delegationswahlen. (Gelächter.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen, das
ist zur
Wahl in die Delegation.
Ans Böhmen: als Mitglieder Dr. Bürnreither, Dr. Gregr,
Kaftan, Dr. Pacak, Frhr. v. Parisch, Dr. Pergelt, Peschka, Prade,
Dr. Slama und Snlc; als erster Ersatzmann Udrzal, als zweiter
Ersatzmann Dr. Knoll;
aus Dalmatien: als Mitglied Dr. Bulat, als Ersatz­
mann Borcic:
aus G alizien: als Mitglieder David Ritter v. Abraha-
mowicz, Graf Dzieduszycki, Ritter v.Jaworski, Ritter v.Kozlowski,
Popowski, Wachnyanin und Dr. Weigel; als erster Ersatzmann
Wladimir Ritter v. Gniewosz, als zweiter Ersatzmann Dr. Ritter
v. Rozkowski;
aus N i e d e r ö st e r r e i ch: als Mitglieder Eltz, Doctor
Geßmann und Polzhofer; als Ersatzmann Mayer;
aus O b e r ö st e r r e i ch: als Mitglieder Menger, Baum­
gartner, als Ersatzmann Doblhofer;


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 3 ]
Nummer 74 Wien, Samstag '-
»Das Vaterland.«
17. März 1900
Seite 3
aus Salzburg: als Mitglied Keil, als Ersatzmann
Tusel;
aus Steiermark: als Mitglieder Mosdorfcr und Graf
Stürgkh, als Ersatzmann Dr. Pommer;
aus K ä r n t e n: als Mitglied Dr. Lemisch, als Ersatz­
mann Hinterhuber;
aus Kraiu: als Mitglied Vencajz, als Ersatzmann
Dr. Arek;
aus der B u k o w i n a: als Mitglied Dr. Popovici, als
Ersatzmann Dr. Sträucher;
aus Mähren: als Mitglieder Baltazzi, Dr. Stransky,
Zimmer, Dr. Zacck, als erster Ersatzmann Primauesi, als zweiter
Ersatzmann Vychodil;
aus Schlesien: als Mitglied Dr. Ritter v. Demel, als
Ersatzmann Heeger.
aus Tirol: als Mitglieder Don Bazzanella und Freiherr
Di Pauli, als Ersatzmann Dr. Kapserer;
aus Vorarlberg: als Mitglied Fink, als Ersatzmann
Loser;
aus I st r i e n: als Mitglied Tr. Gambini, als Ersatzmann
Dr. Rizzi;
aus Görz: als Mitglied Lenassi, als Ersatzmann Doctor
Verzegnassi;
aus Triest: als Mitglied Mauroner, als Ersatzmann
Dr. d'Angeli.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Nächste Sitzung morgen, 11 Uhr, mit folgender
T a a e s o* d u u n g: 1. Verlängerung der Sistirung der pro­
gressiven Erhöhung der Hauszins- und der siinfpercentigen Rein-
ertragssteuer von den Gebäuden in Triest; 2. mündlicher Bericht
des NothstandS-Ausschusses; 8. mündlicher Bericht des Justiz-
Ausschusses über das Wiener Elektricitätsanlehrn; 4. Margarin-
gesetz; 5. Fortsetzung der Verhandlung über die Aenderung der
8§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung; 6. Gesetzentwurf über den
Jngenieurtitel.
Schluß der Sitzung 'J9 Uhr.
»I f
Herrenhaus.
Wien, 16. März.
(8. Sitzung.)
Präsident Fürst Windischgrätz eröffnet die Sitzung um
12 Uhr 25 Minuten.
Ueber Antrag Sr. Excellenz Dumba wird der Staats­
vertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche,
betreffend den gegenseitigen Schutz der Werke der Literatur, der
Kunst und der Photographie unter Umgangnahme von der Druck­
legung eines Berichtes der Tagesordnung als Berathungsgegen­
stand angefügt.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht der
Budget-Commission über den Gesetzentwurf, mit welchem Be-
scinunungeu der Rentenstcuer abgeändert werden.
Berichterstatter Frhr. v. Niebauer lenkt die Aufmerk­
samkeit des Herrenhauses auf die in der Budget-Commission ab­
gegebene Erklärung des Fiuauzministers, daß mau aus dem
gegenwärtigen Gesetzentwürfe für das weitere Vorgehen in der
Zukunft kein Präjudiz ableiten dürfe. Der Finanzminister
habe weiters erklärt, daß an eine Perfectionirung des vorliegenden
Gesetzes seitens der Regierung nur d a n u gegangen werden
könne, wenn jene Vorlagen, ivelche eine Besserung der
Cassebestände zum Gegenstände haben, die Zustimmung des
Reichsrathes finden würden. Redner schließt mit dem Wunsche,
daß das Herrenhaus durch entsprechende Beschlüsse des Ab-
geordneteiihauses in die Lage gesetzt werden möge, auch seinerseits
an der Besserung der staatliche» Eassenlage mitzuwirken.
Der Gesetzentwurf wird sodann ohne Debatte in Zweiter
und dritter Lesung angenommen.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl der Mit­
glieder lind Ersatzinänner in die Delegation
werden gewählt:
Zu Mitgliedern: Marquis Bacquehem, Frhr. v. Chlumecky,
Graf Ehotek, Frhr. v. Czedik, Dnmba, Landgraf Fürstenberg,
Ritter v. GoraySki, Frhr. v. Helfert, Fürst Khevenhüller, Abt
Korcian, Graf KottulinSky, Graf Montccuccoli, Frhr. v. Oppen-
heimer, Ritter v. Schüller, Fürst Schönberg, Fürst Trauttm'ans-
dorff, Graf Tranttmansdorff, Graf Vetter, Frhr. v. Walters­
kirchen und Ritter v. ZaleSki.
Zu Ersatzmännern: Graf Aichelbnrg, Frhr. v. Dobrzenskh,
Dr. Haßlivanter, Graf Lanckoronski, Lobmeyr, Fürst Lubomirski,
Mar Mantlmer, Graf Meran, Dr. Millamch und Dr. Zoll.
Dr. L a m m a s ch referirt sodann über den Staatsvertrag,
»nt dem Deutschen Reiche, betreffend den gegenseitigen Schutz der'
Werke der Literatur, der Knust und Photographie. Der Vertrag
wird ohne Debatte genehmigt.
P r u s i d e n t. stellt sohin den Antrag auf Abhaltung einer
gehe:meit Sitznng, worauf die öffentliche Sitzung ge­
schlossen Grd.
Schluß der öffentlichen Sitzung 1 Uhr 15 Minuten.
Politische Chronik.
Wien, 10. März. >D i e R c ch t e u n d d e r P r ä s i-
dent Dr. v. Fuchs.) Im Namen und Auftrage des
Executivcomites der Rechten begaben sich die Mitglieder
desselben, die Abgeordneten Ritter v. I a w o r s k i, Graf
P a l f f y und L u p u l, während der Plenarsitzung ins Bureau
des Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Ritterb. Fuchs,
und sprachen demselben gegenüber aus Anlaß der Vorfälle
zu Beginn der heutigen Sitzung das lebhafteste
Bedauern der gesummten Majorität
darüber ans, daß der Präsident so gröblichen und maßlosen
Ausfällen standhalten mußte, und daß durch solche Angriffe
die Würde des Präsidiums herabgesetzt wird. Da der
Majorität kein anderer Weg offen stehe, damit sie ihren
Empfindungen Ausdruck gebe, so habe sie diesen Modus
gewählt, um ihre Anhänglichkeit zudem Präsidenten
und das f e st e Zusammenhalten mit ihm
neuerdings zu betonen. Präsident Dr. F u ch s erwiderte
auf diese Ansprache des Abg. Ritter v> Jaworski, es sei
für ihn eine peinliche Situation gewesen, solchen Insulten
ausgesetzt zu sein, allein die ihm dargebrachten Zu­
sicherungen seien für ihn ein werthvollcr Schatz und ein
neuer Ansporn in Ausübung seiner
schweren Pflichten.
Böhmen. (Socialdemokraten in Ge­
meindevertretungen.) Aus den Berichten über
die letzte reichsräthliche Ergänzungswahl, welche in der
Rakonitzer Städtegruppe vorgenommen wurde, ist den
Lesern bekannt, daß die Socialdemokraten nicht weniger als
600 Stimmen für einen der Gegencandidaten Professor
Eelakovsky's zusammenbrachten, wodurch sie verhindern
halfen, daß der Letztere gleich im ersten Wahlgange ge­
wählt werde. Es ist dies ein Beweis, daß der Social­
demostatismus auch bei Wahlen, für welche ein Census
vorgeschrieben ist, dort eine nicht geringe Macht ins Feld
stellen kann. Das zeigt sich auch bei den Gemeinde­
wahlen. Soeben verzeichnete das Organ der böhmischen
Socialdemokraten mehrere Fälle, in denen Parteigenossen
in Gemeindevertretungen der dortigen Gegend gewählt
wurden. In Martinewes siegten die socialdemokratischen
Kandidaten im dritten Wahlkörper; in Launky drangen
zwei Socialdemokraten durch, und in Raudnitz gelangte
einer in die Gemeindevertretung.
Galizien. (Roman owicz nicht Reichs-
rathscandidat.) Wir theilten neulich mit, daß sich
der polnischliberale Herr Thaddäus Romanowstz um das
Reichsrathsmandat der Städte Stamslau und Tysmienica,
welches durch die Berufung Leon Ritter v. BiltnSki's in
das Herrenhaus erledigt wurde, bewerben wolle. Nun hat
aber Herr Romanowicz dem Staniskaucr Wahlcomite ein
Schreiben zugesandt, in welchem er erklärt, daß er nicht
die Absicht habe, die Erlangung dieses Mandats anzu­
streben.— Herr Romanowicz hat seinerzeit auf die Stelle
eines Beisitzers im galizischen Lcmdes-Ausschusse rcsignirt,
um die Leitung des- Slowo Polskie« zu übernehmen, das
zuletzt die Geschäfte der Socialdemokraten besorgte. Auf
eine Jnterpelltttion soll er geantwortet haben, daß er nur­
mehr Mitarbeiter dstses Blattes ist. Soll damit gesagt
sein, daß das »Slowo Polskie« in sein jetziges Fahr­
wasser erst dann gerathen ist, als er das Steuerruder aus
der Hand gelassen hatte?
Lemberg, 16. März. (Reichsrath s-Ersatz-
wahl.) Bei der heutigen Ersatzwahl eines Reichsraths­
abgeordneten des Großgrundbesitzes in den Wahlbezirken
Przemysl-Jaroslau wurde Gras Casimir Szeptickt mit
34 von 35 abgegebenen Stimmen zum RÄchsrathsabgeord-
neten gewählt.
Ungarn. (Frau K o l o m a n von Szell
— Pa! osida m e.) Der Gemalin des jetzigen
Ministerpräsidenten ist eine geradezu ausnahmsweise Aus­
zeichnung wicderfahrcn. Wie schon gemeldet, ist Frau
Helene v. S z c l der Rang einer Palastdame aller­
gnädigst verliehen worden. Die Auszeichnung macht in
Ungarn aus verschiedenen Gründen Aufsehen und zwar
nmß man sagen, ein angenehmes. In Uebereinstimmung
mit dem Gedankcngange aller Kenner der Verhältnisse
schreibt das Blatt »Magyar Ncmzet«:
Würde diese große Auszeichnung blos der Gemalin des
Ministerpräsidenten gelten, so würden wir sie jener hohen, wenn
auch schwierigen und verantwortungsreichen Stellung zuschreiben,
welche der Gatte der ausgezeichneten Dame innehat. Bei Frau
Kolomau v. Szcll treten aber auch andere Umstände in den
Vordergrund. Sie ist nebst ihren sehr hervorragenden, seltenen
persönlichen Eigenschaften zugleich die Tochter Michael V ö r ö s-
marty's, dieses Stolzes der ungarischen Dichtkunst, und
außerdem— man kann sagen— die Zichtochter Franz Deak's, des
Weisen des Vaterlandes. Man kann sich denken, in welcher
Atmosphäre Diejenige schon in ihren frühen Kinderjahren gelebt hat,
die jetzt die Gemalin des Ministerpräsidenten von Ungarn und nun
Palastdame ist. In der schwierigsten Epoche unseres Vaterlandes
lebte die kleine Ilona in der unmittelbaren Umgebung Franz
Deak's, und sic lernte das Land und seine Verhältnisse kennen
und sie konnte bekannt werden mit Allen, die im Lande eine Be­
deutung hatten. Diese Umstände bildeten ihren Geist; ihre-Seele,
ihr Herz empfing den hohen Flug von der Dichtkunst ihres
Vaters. Und seitdem sie die Gattin Koloman v. Szell's ge­
worden, hat sie als echte Ungarfrau an Allem theilgcnonimen,
wa? ihr Gatte gewirkt. Wer Frau Koloman v. Szcll kennt, der
weiß, daß sie an Bildung, Wissen und Geistesschärfe mit den
hervorragendsten Männern wetteifert, hinsichtlich der Tiefe,
Wärme und des Adels des Framnherzeus, der Liebe für ihre
Familie, der emsigen häuslichen Thätigkeit ein wahres Muster­
bild der echten ungarischen Frau ist. Sie ist ein Vorbild dessen,
ivie die traditionelle ungarische Hausfrau ihr Wesen durch die
feinste gesellschaftliche Distinctiou ergänzen kan», jene Frau, bei
welcher selbst im Rahmen des vollendetesten SalonlebenS unga­
rischer Geschmack und ungarisches Colorit anzutreffen ist. Und
darum: ist sic nicht nur vermöge der Stellung ihres Gatten,
sondern' auch vermöge ihrer eigenen vornehmen geistigen Eigen-
schafteiff würdig und fähig, in der Gesellschaft eine führende Rolle
zn spielen.
-4- (Verlängerte Sitzungen.) Die den
Banfftmnern zugemuthete Obstrnction soll morgen em-
gedämüit werden. Am Schluffe der heutigen Fortsetzung
der Tcjbattc über das Ackerbanbndget wurde ein Antrag
des Mnistcrpräsidcnten v. Szcll, betreffend die Ausdehnung
der Sitzungsdaiicr um eine Stunde für die Dauer der
Budgetdebatte, verlesen. Das Hans wird diesen Antrag
der Hausordnung gemäß am Schlüsse der morgigen Sitzung
mittelst einfacher Abstimmung erledigen.
Deutschland.
Auf seinem Gute Karzin in Pommern ist gestern der
preußische Staatsminister a. D., Robert Victor v. P u t U,
kamer, der im politischen Leben Preußens eine her»
vorragende Rolle gespielt und auf dessen Entwicklung maß»!
gebenden Einfluß genonimen hatte, im Alter von einund-^
siebzig Jahren einem schweren Herzleiden erlegen. Mit
warmen Worten gedenkt der deutsche »Reichsanzeiger« des.
dahingeschiedenen Staatsmannes, der seine ganze Kraft der
Lösung der ihm gestellten schwierigen und bedeutungsvollen
Arbeiten gewidmet und sich namentlich durch die Vollendung!
der preußischen Verwaltungsreform bleibende Verdienste er­
worben habe. Puttkamer, der als Sohn eines höhest
Beamten am 5. Mai 1828 zu Frankfurt an der Oder:
geboren war, widmete sich nach Beendigung seiner Uni-j
versttätsstndien dem Gerichtsdienste, trat aber bald zum-
Dienste als Verwaltungsbeamter über. Als solcher sttegj
er rasch empor und wurde 1877 zum Oberprästdenten in!
Schlesien ernannt. Nach dem Rücktritte des Ministers Falk
übernahm Puttkamer im Juli 1879 das Cultusministerium
und brachte im Landtage eine Vorlage ein, durch die ein­
zelne Bestimmungen der Mai-Gesetze aufgehoben wurden;
auch führte er in den preußischen Schulen eine verbesserte'
deutsche Orthographie ein. Am 18. Juni 1881 übernahm
Puttkamer das Ministerium des Innern und erhielt imi
October das Vicepräsidium des preußischen Staatsmini-!
steriums. In dieser Stellung sorgte Puttkamer zunächst,
für die Beendigung der Verwaltungsreform. Oeffentlich
trat er besonders hervor in seiner Bekämpfung der Social»
demokratie; aus seinen Antrag verfügte das Staats­
ministerium 1886 die Beschränkung des Versammlungs-.
rechtes in Berlin. Die Richtschnur seiner Haltung gegenüber,
den übrigen Oppositionsparteien bildete der königliche Erlaßj
an das preußische Staatsministerium vom 4. Jänner 1882.!
der den mit der Ausführung der Regierungsacte betrautest
Beamten zur Pflicht machte, die Politik der Regierung auch
bei den Wahlen zu vertreten. Die Freisinnigen warfen
Puttkamer directe Wahlbeeinflussungen vor, und die De­
batten des Abgeordnetenhauses vom Mai 1888 über die
Wahl in Elbing-Marienburg führten schließlich zu seinem
Sturze. Ein Handschreiben Kaiser Friedrich's vom 7. Juni
genehmigte die angebotene Demission. Se. Majestät Kaiser
Wilhelm II. verlieh ihm im Jänner 1889 den Schwarzen
Adler-Orden und ernannte ihn Ende Juni 1891 zum Ober­
präsidenten von Pommern, welche Stellung er bis zum
1. Jänner d. I. bekleidete.
Belgien.
In der Repräsentantenkammer hat unlimA
der Deputirte Janssens, ein früherer päpstlicher Zuave,
eine energische Rede zugunsten der weltlichen Herrschaft des
Papstes gehalten, die, wenn sie auch momentan ohne
praktischen Erfolg bleibt, doch als wüthiges Bekenntniß
katholischer Ueberzeugung bemerkenswerth ist und zudem
in Bezug auf die Friedensmission des Papstes treffliche
Gedanken enthält. Hier die Hauptstellen der Rede:
»Es ist das achtemal, das ich die Ehre habe, in Ihrer-
Gegenwart die unverjährbaren Rechte des Heiligen Stuhles anf,
die'weltliche Souveränetät in Erinnerung zu bringen.... Ichs
wiederhole also, daß die seit dreißig Jahren dauernde Occupatio»!
den Umsturz des päpstlichen Thrones nicht legitimirt hat. Mögenj
auch unsere Geister sich an einen Zustand der Dinge gewöhnen,,
dessen Ende sie nicht absehen, unsere Herzen dürfen nicht muthloss
werden. Die Worte des Heiligen Vaters selbst, die er Jahr für!
Jahr im Angesichte der ganzen Welt ausspricht, stellen uns die!
ganze Wirklichkeit vor Augen.«!
Redner citirt die päpstliche Allocution vom 14. December
1899 und fährt dann fort:
»Das sind die bitteren Früchte der Wegnahme Roms. Sie
beweisen Ihnen, wie nothwendig es sei, daß sich in jedem Lande
von Zeit zn Zeit eine Stinime erhebe, um zu betonen, daß ein
Zustand der Dinge, der solche Folgen hervorbringt, nicht als ein
eudgiltiger betrachtet werden kann... Rach Abgabe dieser Er­
klärung' will ich auf ein anderes Gebiet übergehen, das aller­
dings mit dem behandelten in Zusammenhang steht: ich meine
die Freiheit der Pilger und Me Herstellung des Friedens. Vor
Allem also ein Wort über die große Pilgerfahrt nach Rom. In
diesem Jahre werden wir Tausende von Belgiern sich nach der
ctvigen Stadt begeben sehen. Es kommt darauf an, daß sie weder
an der Grenze, noch auf der Reise, noch in Ron: belästigt werden und
alle ihre religiösen Obliegenheiten lvürdig und vollständig erfüllen
tonnen.... Ich möchte auch ein Wort bezüglich des Friedens
sprechen. Der Heilige Vater hat daran erinnert, daß sein Recht,
auf der Haager Confereuz vertreten zu sein, durch den Willen
eines Einzigen verletzt worden sei. Ich weiß wohl, daß das
katholische Belgien und der ausgezeichnete Staatsmann, der es
im Haag vertrete», Alles gethan haben, ivas sie konnten, damit
die Rechte des Papstes refpectirt werden. Aber Alles war ver-
ceblich, man muß aber auch gestehen, dag die Fernhaltmig
des Papstes der Confereuz kein Glück gebracht hat, indem
nach Schluß der Friedens-Confereiiz ein Krieg ausgebrochen ist,
wie es nicht bald einen grausameren gegeben. Man ist wahrlich
versucht zu glauben, daß auch hier sich das Wort der Heiligen
Schrift erfüllt: .Wenn der Herr das .Haus nicht baut,' bauen
die Werkleute vergebens!' Docks das Geschehene läßt sich nicht
ungeschehen machen. ^Aber ich möchte nur die Frage erlauben,
ob nicht jetzt, da der Friede gestört ist. Belgien einen Schritt versuchen
mute, um dem traurigen Kriege, der m Af 4a wüthet, ein Ende zu
.lachen ... Ich frage also, oh es nicht jur Belgien an der Zeit
>äre, die Mitwirkung der anderen kleineren tränten anzurufen,
mit den im vorigen Jahre auf der Haager Conterenz begangenen
Irrthum gutzmnacbeu mtb sich insgesammt au den Heiligen K-ster
zu wenden, damit er einer Sache sich annehme, in der seine
Intervention so se' r berechtig! ist, und jene riNMUolle AaNjUi.e
erfülle, die so sehr zn dem Amte des obersten PontificatS paßt,
; und deren Erfüllung iin vorigen Jahre durch di- Stimme eines
j Einzigen verhindert worden ist.«


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Der Krieg.
Die Bewohner des von englischen Truppen occupirten
Gebietes des Oranje-Freistaates erleiden jetzt die volle
Bitterniß des Kriegszustandes. Aus B l o e m f o n t e i n
wird vom Heutigen gemeldet: General Pretyman hat
als Gouverneur von Bloemfontein eine P r o c l a m a t i o u
erlassen, in welcher alle Bürger innerhalb deS Umkreises
von zehn Meilen aufgefordert werden, bei der
Strafe der Confiscation des Eigen­
thums ihre Waffen abzuliefern. Unter
der hiesigen holländischen Bevölkerung herrscht große Unruhe.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 16. März. Die Abendblätter melden aus
Banzyl vom Gestrigen: Der Uebergang über den
Oranjefluß wurde heute erfolgreich forcirt, vermuth­
lich durch General Clements. Die auf den Hügeln stehen­
den Boeren wurden überrascht und setzten dem Uebergange
reinen Widerstand entgegen. Gegenwärtig wird die Ponton­
brücke für die Hinüberschaffung der schweren Geschütze her­
gestellt. Ein kräftiger Vorstoß steht bevor.
»Times« melden aus Capstadt vom 15. März:
Nach einem hier eingegangenen Privatbriefe aus Johannes­
burg vom 2. d. M. befanden sich die Minen zur Zeit des
Abganges des Briefes in vollkommener Ordnung: die
meisten hätten sofort in Betrieb genommen werden können.
Bloemfontein, 15. März. (»Reuter«-Meldung.)
General Pretymann ernannte Collins an Stelle
Papensus zum Landdrost. Fraser und der Bürgermeister
werden in örtlichen Angelegenheiten zu Rathe gezogen. Eine
große Acenge von Vorräthen, die von dem seitens der
Boeren bei dem Wasserfall am Rietffusse erbeuteten eng­
lischen Convoy herrührten, wurde hier aufgefunden.
Capftadt, 16. März. (»Reuter«-Meldung.) Eine
Abtheilung der Cappolizei hat unter dem Befehle des
Capitäns W o o l e i B a r k l y East besetzt.
Newyork, 16. März. (»Reuter«-Meldung.) In
Coopers Union fand gestern Abends eine Versamm­
lung z u g u n st e n d e r B o e r e n statt. Unter den Rednern
befand sich auch der frühere Generalconsnl in Transvaal,
Montagu White. Der Vorsitzende der Versammlung
sagte, der Krieg sei nicht eher vorbei, ehe nicht die Boeren
im Grabe lägen, oder alle Engländer sich auf der Flucht
befänden. Montagu White wiederholte die Ausführungen
seiner gestrigen Zuschrift an den »World«. Der nächste
Redner, Wessels, beschuldigt England unter Anderem,
daß es den Eingeborenen Schießwaffen zum Kampfe gegen
die Boeren liefere. Montagu White bemerkte nach der
Versammlung in einem Interview, cS wäre aus strategischen
Gründen zu rechtfertigen, wenn die Boeren Johannesburg
in die Luft sprengen, und verwies auf den Brand in
Moskau im Jahre 1812. Die Boeren hätten nie ernstlich
Bloemfontein vertheidigen wollen, da die Stadt infolge
ihrer Lage zur Vertheidigung nicht geeignet sei.
PMamentarisches.
Wien,-16. März.
Im Gewcrbe-Ausfchuffe wurde heute, nach­
dem über Antrag des ObmanneS v. Zallinger der be­
kannte Verzicht auf die Permanenzerklärung beschlossen
worden war, von mehreren Seiten die Haltung eines
Theiles der gestrigen Tagcsblätter gegenüber dem Gewerbe-
Äusschusse einer scharfen Kritik unterzogen. Vor Schluß
der Sitzung bemerkte der Obmann dann noch, er halte
es, um Mißdeutungen und Mißverständnissen vorzubeugen,
für angezeigt, zu constatiren, daß durch die neuliche Ent­
sendung einer Deputation au das Herrenhaus nicht eine
Pression zum Zwecke der Abänderung des Commissions-
antragcs erzielt werden sollte, sondern daß cs sich um eine
Verständigung im kurzen Wege handelte, um den Ge­
danken der Absetzung des Gegenstandes von der Tages­
ordnung anzuregen, da die Einbringung eines Hausirgesetz-
ciiiwurfes ohnedies in naher Aussicht stand. Der Ausschuß
nahm diese Ausführungen des Obmannes zustimmend
zur Kenntniß.
Tagesrmcheichten.
Wie n, 16. März.
Kalender für Sonntag, den 18. März 1800:
Katholiken: Eduard. (Viericr Fasteusomitag. Ev.: Jesus
treibt einen Teufel aus. Lucas 11.) Griechen (5. März):
(vonciT. Sonnenaufgang: 6 Uhr 10 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 6 Uhr 6 Mnuten Abends. Mondcsanfgang: 8 Uhr
17 Minuten Abends. Mondesuntergang r 0 Uhr 27 Minuten
Morgens.
» ssDer Kaiser in der polnischen Kirche.! Anschließend
an die Mittheilungen über den Besuch Sr. Majestät des Kaisers
in der Kirche zum heiligen Kreuze am Rennweg wird noch ge­
meldet: Die Kirche wurde ans Kosten der polnischen Eolonic in
Wien renovirt. Trotz namhafter Opfer haften auf derselben noch
56.000 Kronen Schulden. Außer den vornialigen Ministern Ritter
v. Jaworsky und Ritter v. Madeyski sah man heute unter den
Erschienenen: den Minister a. D. Pietät, geheimen Rath Carl
Grafen Lanckoronski, Sectionsrath Ritter v. Kniaziolucki, Hofrath
Struszkiewicz, andere Mitglieder des polnischen Adels und Abord­
nungen polnischer Vereine. Außer km Superior Pater Jczewicz
empfingen den Monarchen die Patres Kukliuski und Zcbura beini
»Das Vaterland.«
Hauptportale. Nach erfolgter Begrüßung schritt der Kaiser znm
Hochaltare, kniete nieder und verrichtete ein kurzes Gehet. Nach
der Besichtigung der Kirche wechselte der Monarch mit Jedem der
Anwesenden einige Worte und fragte, in wessen Eigenthum die
Kirche früher war. Auf die Erwiderung, sie sei in vergangenen
Zeiten der polnischen Garde zugewiesen gewesen, äußerte Seine
Majestät, das Gotteshaus sei sehr schön renovirt und die vormals
so verfallene Kirche gereiche der polnischen Colonie jetzt zur Zierde.
Rach einem Aufenthalte von ungefähr 15 Minuten verabschiedete
sich der Kaiser vom Superior und den übrigen Herren und kehrte
in die Hofburg zurück.— Am 28. d. M., 8 Uhr Abends, findet
im kleinen Musikvereinssaale ein interessantes Concert statt, dessen
Reinerträgniß zugunsten dieser Kirche verwendet.wird. Frau
Hofrathswitwe K ü h n e l t hat das Arrangement des Concertes
übernommen.
ssHohe Spenden.! Sc. Majestät der Kaiser hat
der Schützengesellschaft in Perginc 50 Kronen, den freiwilligen
Feuerwehren in Münster und St. Johann i. T. je 100 Kronen
und der Freiwilligen Feuerwehr in Schabs 200 Kronen bewilligt.
* ^Erzherzogin Maria Annnneiata in
Prag«! Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin-Aebtissin
Maria Annunciata besuchte heute Vormittags
in Prag das Clarh'sche Blindeninstitut und wurde vom
Statthalter, von dem Directorium der Anstalt, der Gräfin
Latour, sowie der Gemalin des Viceprästdenten Hofrathes
Dürft cnipfangcn und durch die Anstaltsräume geleitet.
Nachmittags erschien Ihre k. Hoheit im Altstädter Rath­
hause, wo die hohe Frau vom Bürgermeister Dr. Srb,
welcher der Erzherzogin ein Bouquet aus Orchideen über­
reichte, sowie vom Bürgermeister-Stellvertreter Voitl und
den Mitgliedern des Stadtrathes, Kühne und Seifert,
begrüßt wurde und die Denkwürdigkeiten besichtigte.
Weiters besuchte Ihre k. Hoheit das Armenhaus zu Sanct
Bartholomei, wo dieselbe vom Bürgermeister, sowie vom
Director der Anstalt, Sokol, und vom Jnspector Kronpa
empfangen und durch die Anstaltsräume geleitet wurde.
sPersonalnachrichten.! Se. Durchlaucht
Prinz Sizzo von Schwarzburg-Rudolstadt
ist mit Gemalin aus Dresden hier eingetroffen.— Seine
Ezcellenz der Präsident des Vcrwaltnngsgerichtshofcs Graf
Friedrich S ch ö n b o r n ist an Influenza erkrankt.—
Se. Excellenz der Marinecommandant Admiral Frhr. von
Spann ist von der Jnspectionsreise zurückgekehrt.—
Se. Excellenz der Statthalter von Galizien Dr. Graf
Pininski traf heute aus Lemberg hier ein.— Seine
Excellenz der hochw. Herr Erzbischof Dr. Posilovic ist
heute von hier nach Agram zurückgekehrt.— Der !, und
k. Legationsrath in München, Otto Frhr. Kuhn von
Kuhncnfeld, hat sich heute von hier auf seinen Posten
begebep.
* j Todesfälle.! Donnerstag, 15. d. M., starb Herr Carl
W o s e c z e k, seit 1849 Bürger von Wien, gewesener Bronze-
waarenerzcngcr und durch mehrere Jahre Vorsteher und Aus­
schußmitglied der Genossenschaft der Bronzearbeiter, im ^Lebens­
jahre.— Rach einer- Meldung ans München ist der Führer der
nalional liberalen Partei in Bayern, Landtagsabgeordneter
Medicinalratl, Dr. A u b, heute Früh gestorben.
* sFnr die Herz Jesn-Anbetnngskirche
in Bozen zur Sühne für die Los von Rom-
Bewegnng! spendete der Reichsrathsabgeordnete Doctor
Max Kapferer zweitausend Kronen.
I Von den Salzburger Rompilgern.j
Aus Rom, 15. d. M., wird der »Salzburger Chronik«
telegraphirt: Heute hatten die Salzburger und Venezianer
Pilger Audienz beim Heiligen Vater. Derselben wohnten
gewiß 6000 Pilger bei. Es herrschte die höchste Be­
geisterung. Unter sieben Salzburgem wurde auch Redacteur
Hotter (»Chronik«) vorgestellt. Weihbischof Dr. Katsch-
thaler, Diöcesanpräses Danner und Domprediger Grömcr
wurden zuerst in Privataudienz empfangen.
* f Verrohung»! Fast in allen Wiener Blättern,
diesociäldemokratischen und deutschradicalenausgenommen, wird
zeitweilig über die im öffentlichen Leben überhand nehmende
Verrohung geklagt. Man sollte nun meinen, daß alle diese
Blätter sich befleißen, selbst zur Einführung eines feineren
Tones beizutragen. Das ist jedoch nicht immer der Fall.
Da hat z. B. gestern im Abgeordnetenhause der Abg.
Janda in Angelegenheit der gemeinschaftlichen Waisencassen
einen anderen Beschluß veranlaßt, als er der »Deutschen
Ztg.« angenehm ist. Heute schreibt nun dieses Blatt
Folgendes: »Dem P o w i d l o b st r u c t i o n i st e n
Janda rathen wir übrigens, in nächster Zeit eine Begegnung
mit Landtagsabgeordneten Schöffel zu vermeiden. Letzterer
soll nicht nur sehr hitzigen Temperamentes,
sondern auch recht schlagfertig sein. Es könnte
passiren, daß Herrn Janda da das verabreicht
würde, was ihm für seine heutige Handlungsweise ge­
bührt« ... Gesetzt den Fall, dieses rohe Geschreibsel
würde wirklich erhört werden und der viel jüngere Abg.
Janda würde dem Abg. Schöffel das »verabreichen«, was
die »Deutsche Ztg.« dem »Powidlobstructionisten« zugedacht
hatte. Auf welche Weise würde sich nun Abg. Schöffel
der »Deutschen Ztg.« gegenüber für diese Bescheerung
dankbar erweisen?
* Itfitv die Ueberschtveminten.Z Der zwölfte Ausweis
über die bei der uiederösterreichischen Statthalterei eingelaufenen
Beträge für die durch die Hochwasserkatastrophe im September
1899 betroffenen Bewohner Niederüsterreichs weist aus 10.849
Kronen 66 Heller. Bisher eingelangte Spenden laut Ausweis 11:
133,936 Kronen 87 Heller. Sohin bis inclusive 12. d. M.
144,786 Kronen 3 Heller.
»- ß Marinc.I Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff »Albatros« in Pilaror auf Kephalonia eingelaufen.
Nächstes Reiseziel ist Corfn. An Bord ist Alles wohl.
17. März 1900 Nummer 74
» ^Volksfest in Wels.! Am 12. d. M. fiat der Volks­
fest-Ausschuß in Wels seine erste diesjährige Sitzung abgehalten.
In derselben wurde einhellig beschlossen, Se. k. Hoheit den Herrn
Erzherzog Franz Salvator, wie in den Vorjahren, mn die
Uebernahme des Protecwrats über die mit diesem Feste ver-
bmidene, gewerbliche, land- und forstwirthschaftliche Ausstellung
zu bitten. Als Obmann wurde Bürgermeister-Stellvertreter Ignaz
Muhr, als Obmann-Stellvertreter und Schriftführer Stadtrath
Dr. v. Bcnak und als Schristführer-Stellvenreter Gemeinde-
Ausschuß Alois Aichberaer gewählt. Als Obmann der Gewerbe-
abtheilung lvnrde I. Birlbauer an Stelle des Herrn Carl Blum
einstimmig gewählt. Für die Abhaltung des Volksfestes wurden
die Tage: 8. September (Mariä Geburt), 9. September (Sonn­
tag), 10., 11. und 12. September bestimmt.
^ !Demonstrationen an der Grazer Universität.^
Im »Grazer Volksblatt« ist zu lesen: Professor Dr. Frischauf,
der jetzt am Schlüsse des ersten Semesters seine Vorlesungen
wieder aufnimmt, ist am 14. und 15. d. M. vonseite der
Studentenschaft mit Pfeifen und »Abzug«-Rufen empfangen
worden. Am 14. konnte er auf Intervention des Decans und
des Rectors, welche die demonstrirenden Studenten zum Verlassen
des Hauses veranlaßten, seine Vorlesung beenden. Am 15. Vor­
mittags war abermals eine Demonstration gegen Professor Doctor
Frischauf geplant, um die Vorlesung unmöglich zu machen. Doch
der Rector und einzelne Professoren hielten jeden Versuch einer
lärmenden Kundgebung hintan. Erst nach Beendigung der Vor­
lesung gelang es den Studenten, dem weggehenden Professor
Dr. Frischauf die üblichen Demonstrationen zu bereiten, so daß
er sich in das philosophische Decanat flüchten mußte.
[5# der Domkirche Cigaretten geraucht.! Die
»Kärntner Ztg.« schreibt: Vergangenen Dienstag, 13. d. M.,
wurden während der Generalprobe zu den »Sieben Worten Christi
am Kreuze« im Klagenfurter Dome zwei Individuen bemerkt, tote
sie gerade im ersten Chore, hinter einer Säule stehend, in aller
Gemüthsruhe ihre Cigaretten rauchten. Ein Theologe, der dieselden
bemerkte, trat ans sie zu und fragte, ob sie nicht wüßten, wo sie
seien. Ans das hin blickten die Beiden gleich nach der Ausgangs­
thüre, um durch dieselbe zu verschwinden. Der Theologe ging ihnen
nach und verwies ihnen abermals ihr scandalöses Benehmen, da
der Eine noch immer die brennende Cigarette in der Hand hielt.
Als ihnen aber mit der Anzeige gedroht wurde, zunml infolge
dieses Vorfalles auch mehrere andere Leute sich um die Gruppe
versammelt hatten, suchten die beiden Kirchenschänder mit dem
Gruße: »Servus Pfaff«, eilig das Weite. Leider konnten die
Beiden infolge allzugroßer Dunkelheit nicht erkannt werden.—
Diese beiden Burschen könnten nach ihrem frechen Benehmen ganz
gut zu den »rückständigen« Abonnenten der »Ostdeutschen Rund­
schau« gezählt werden!
* 10?in unheimlicher Fund.! Ans Stuhlweißen­
burg wird dem »Pcster Lloyd« geschrieben: Anläßlich der
Fundamentirungsarbeiten bei dem hiesigen Marschall'schen Bane
fanden die Arbeiter zehn ganz unversehrte, nebeneinander kkegende
Menschenskelete. Wie verlautet, ist zur Zeit der Türkenherffchaft
ans dem Marschall'schen Grunde das Stadthaus gestanden. Die
Türken ermordeten damals den aus zehn Mitgliedern bestandenen
städtischen Magistrat und vergruben die Leichen in dem .Keller des
Stadthauses.
* ^Preußische Akademie der Wissenschaften-! Zur
zweihuudertjährigm Gründungsfeier der preußischen Akademie der
Wissenschaften, die am 18., 19. und 20. d. M. stattfindet, werden
sich von hier die correspondirenden Mitglieder der genannten
Akademie, die Professoren Gomperz, Jagic und Wiesner nach
Berlin begeben. Die Wiener Akademie der Wissenschaften wird
durchs ihren Präsidenten Professor Eduard Sneß und infolge der
Verhinderung des Vicepräsidenten, Unterrichtsministers Ritter von
Härtel, durch Hofrath Karabaczck, die Wiener Universität durch
den Prorector Hofrath Professor Wiesner vertreten sein. Auf
besondere» Wunsch der preußischen Akademie begeben sich auch
Sectionschef von Jnama-Sternegg und Hofrath Mussaffia zur
Feier nach Berlin.
* I Robinson's Eilands das für die jugendliche
Einbildungskraft noch immer so anziehende Stück Land,
sollte vor drei Jahren von einem Vulccm zerstört worden
sein. Aber es liegt heute noch eben so friedlich im Stillen
Ocean, 400 englische Meilen von der chilenischen Küste
enffernt, als es damals deut schiffbrüchigen Robinson
erschien, den Dcfoe unsterblich gemacht hat. Es ist be­
kannt, daß die in der Dichtung geschilderten Abenteuer
Robinson's auf die wirklich erlebten Alexander Sclkirk's zu­
rückzuführen sind. Die Höhle, in der Alexander Selkirk
lebte, besteht in der That noch heute. John Burns, ein
Seemann aus Boston, der auf einem Schiffe fuhr, das
kürzlich an der Insel anlegte, erzählt über seinen Besuch
Folgendes: Wir besuchten alle Höhlen Alexander Sclkirk's.
Wir umschifften die sandige Küste. Wir traten in die
Höhle, in der Daten und Notizen in die Wände eingegraben
waren. Dann erklommen wir die Höhen oberhalb der Höhle
und sahen die von einem englischen Matrosen zur Er­
innerung, an den Abenteurer Selkirk errichtete Tafel. Unser
Schiff führten wir in die kleine als Hafen dienende Bucht.
Jetzt heißt sie Cumberland Bay, und an ihren Küsten
ist eine ruhige, kleine Niederlassung von Chilenen,
Deutschen, Schotten und einigen Italienern, im Ganzen un­
gefähr 85 Menschen, die die Bevölkerung der Insel aus­
machen. Auf diesem Eiland des südlichen Stillen
Oceans, das drei englische Meilen in der Breite und
fünfzehn in der Länge mißt, führen sie ein ruhiges
Leben. Ihren Unterhalt verdienen sie durch Fisch­
fang und Viehzucht. Alle zwanzig Tage legt cm
Segler aus Chile an, um Fische und Wildpret zu
laden und die Post abzugeben. Ans der Insel leben
wilde Ziegen, wilde Esel und wilde Schweine. Die Berge er­
reichen eine Höhe von 3000 Fuß und die Bewässerung ist
gut. Alexander Selkirk, der schottische Seemann, wurde
im Jahre 1704 hieher verschlügen und blieb vier Jahre
dort, bis er von einem britischen Schiffe aufgenommen und
wieder in seine Heimat gebracht wurde
& ^Frauenärzte»! Das Londoner Institut »School
ok Medicine«, in dem Frauen zu Aerztinnen und Apo­
thekerinnen ausgebildet werden, fügte seinem Jahresberichte


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 5 ]
Kummer 74 Wien, Samstag
1899 eine Liste hinzu, auf der die Namen von nicht weniger
als 254 weiblichen Aerzten, die alle studirt haben, an­
geführt sind. Diese Damen befinden sich jetzt bereits in
den entferntesten Gegenden des Erdballes, die eine hier, die
andere dort, um den oft recht schweren Beruf auszuüben,
den sie sich erwählten. Fast jede größere Stadt in Indien
kann einen weiblichen Doctor aufweisen. In China hat
eine beträchtliche Anzahl Amt und Brod gefunden, nach
Afrika sind mehrere dieser der leidenden Menschheit ihr
Leben weihenden Frauen gegangen,- und selbst Persien darf
sich rühmen, eine sehr tüchtige Doctorin zu besitzen. In
England werden jetzt vielfach studirtc weibliche Aerzte dazu
ausersehcn, als Untersuchungsärzte bei Lebensverstcherungs-
gesellschaftcn thätig zu sein, den Gesundheitszustand der
weiblichen Angestellten der Postämter zu prüfen und be­
sonders die Sanitätsinspection in höheren Mädchenschulen
Zu übernehmen.
% l@etfe als Naturprodukt.^ Das »Sieben-
bürgisch-Deutsche Tageblatt« bringt unter der Spitzmarke
»Seife als Naturproduct« eine Notiz, wonach in dem an
Naturproducten wie an Zeitungsenten so reich gesegneten
Amerika an drei Orten eine weiche Thonerde entdeckt sei,
die alle Bestandtheile einer guten Wasch- und Scheuerseife
enthalte, und doch sei es merkwürdig dabei, daß diese
Seifenwinen bisher nicht ausgebeutet worden. Die findigen
Amerikaner dürsten wohl wissen warum. Es wird mit jenen
Seifenminen vielleicht ebenso gehen, wie mit derselben
schmutzig grauen Thonerde, die sich, ein ganzer großer
Berg voll, auf den Gemarkungen der jenseits dem Mieresch
bei Karlsburg liegenden Gemeinden Ober-Baralja, Limba
und Csügüd vorfindet. Die rumänischen Frauen dieser
Orte haben schon seit alter Zeit herausgefunden, daß sich
mit dieser Erde, die übrigens hier an vielen Stellen weit­
hinleuchtend zutage tritt, ihre grobe Wäsche ebensogut
reinigen läßt als mit Lauge und Seife. Und sie thun es
auch. Das hat dann einen Mann, einen gewissen Mei-
dinger, vor etwa 25 bis 30 Jahren auf den
Gedanken gebracht, sich das Recht zu erwerben, diese Erde
als Seife verarbeiten und in Handel bringen zu dürfen.
Drei- oder viermal ist seither auch unter seiner Leitung,
zweimal mit englischem Capitale, in Marosporto bei Karlsburg
eine Seifenfabrik für diese Erdseife gegründet und viel jener
Erde, aber noch mehr Geld, darin verseift worden, ohne
daß es je zu einem nennenswerthcn Erfolge gekommen,
obwohl es auch an der nöthigen Reclamc nicht gefehlt.
Auch die Seife ließ sich zum Händewaschen nicht schlecht
an, schäumte und reinigte gut und erzeugte eine ge­
schmeidige glatte Haut, verbrauchte sich aber sehr rasch.
Weißwäsche ist jedoch damit nicht zu waschen,
weil die Erde doch immer grau abfärbt. Gegenwärtig hat
wieder eine englische Gesellschaft sich das Schurfrccht dieser
Seifenerdc erworben und läßt jährlich etwa hundert
Waggons davon getrocknet und in Säcke verpackt nach
England führen, wozu ist unbekannt. Doch ist, wie gesagt,
noch ein ganzer großer Berg voll davon zu haben, man braucht
daher gar nicht n'ach Amerika zu gehen, und ebenso auch
Herr Meidinger mit seinem Patent, das er recht gern
gut verwerthen möchte. Es fehlt nur an recht schlauen
unternehmungslustigen Capitalisten, diese großen Naturschätze
heben zu lassen— auch Braunkohlen und Goldkörner sollen
daselbst gesunden werden— denn die bisherigen Unter­
nehmer scheinen die Sache nicht recht angefaßt zu haben,
um die nöthigen Seifenfabriken zu errichten und mindestens
ganz Siebenbürgen mit Erdseife versehen zu können. Es
sollen ihr, nach der festen Behauptung Herm Meidinger'S,
sogar Heilkräfte gegen Rheumatismus und Gicht inne-
wohnen.
• ^Eingegangene Spenden.^ Für die Heidenmission
Sangamner (Vorderindien) von Johann Schinutzhart, Cooperator
in Grimbach bei Freistadt, Oberöstcrreich, 8 Kronen; von A. P.
»zur Ehre Gottes« 6 Kronen.
Frmdirle§ lmkschttldverschreibungen.
Die Regierung bat im Herrenhause einen Gesetzentwurf, be­
treffend fundirte Bankschuldverschreibungen, eingebracht. Diesem
Entwürfe liegt die Absicht zugrunde, angesichts der immer
größeren Verbreitung, die das Ereditsystem der Pfandbriefe auch
außerhalb des eigentlichen Hypothekarcredites gefunden hat, die
Rechtsnormen des Pfandbriesiystems zu verallgemeinern und sie
dann zur Anwendung zu bringen, wenn das Pfandbriefsystcm
wirthschaftlich der Creditgewührung zugrunde gelegt wird.
In dem eingebrachten Gesetzentwürfe werden daher die Be­
stimmungen des Pfandbricfgesetzes vom 24. April 1874, betreffend
die Wahrung der Rechte der Besitzer von Pfandbriefen, auf andere
Bankschuldverschreibnngen ausgedehnt, die auf dem gleichen wirth-
schaftlichen Gedanken, ivie die Pfandbriefe beruhen und nur in
der Art der Fnndiriing sich von diesen unterscheiden.
Im§ i wird als das wesentliche Merkmal der unter dieses
Gesetz fallenden Bankschuldverschreibungen erklärt, daß sic unter
Hinweis auf eine besondere Fundirung ausgegeben werden, und
die Forderung aufgestellt, daß die als Fundirung bezeichneten
Theile des Bankvermögens auch thatsächlich und mit unzweisel-
hafter Rechtswirkung den Besitzern der Schuldverschreibungen als
Caution bestellt werden. Nur bei Schuldverschreibungen, die einen
Hinweis auf eine besondere Fundirung enthalten, läßt sich das
Begehren einer Specialcautioir rechtfertigen. Infolgedessen fallen
Obligationen, welche die Natur reiner Creditmobiliarobligationen
haben und zu deren Ausgabe einzelne Banken statutarisch berechtigt
sind, allerdings ohne bisher von dieser Berechtigung Gebrauch ge­
macht zu haben— nicht unter dieses Gesetz.
Auf der anderen Seite aber soll in Hinkunft die Pflicht zur
Cantionsbestellung bezüglich aller Schuldverschreibungen, die einen
»Das Vaterland.«
Hinweis auf eine besondere Fundirung enthalten, eine allgemeine
und in Ausgabe solcher Schuldverschreibungen, ohne daß hiefür
eine Caution bestellt wäre, untersagt sein.
Ueber die als Caution verwendbaren Werlhpapiere enthält
der Entwurf, im Gegensatze zu dem Pfandbriefgesetze,_ das nur
pupillarsichere Papiere als Cantion zuläßt, keine Bestimmung.
Dies erklärt sich daraus, daß die Pfandbriefe durch das Gesetz
vom 2. Juli 1868 schlechtweg zur Anlage von Pupillengeldern
geeignet erklärt worden sind, eine Begünstigung, die anderen
Bankschuldverschreibnngen vermöge der Verschiedenartigkeit ihrer
Fundirung keinesfalls allgemein zugestanden werden kann. Hiemit
fehlt cs aber auch an einem Grunde für die als Caution dienenden
Werthpapiere, die Pupillarqualification zu fordern.
Die gesichertere Rechtsstellung, die den fundirten Bank-
schuldverschreibungen vermöge der Vorschriften dieses Gesetzes zu­
kommen wird, erniöglicht es, hinsichtlich einzelner Arten von
fundirten Bankschuldverschreibungen auch Bestimmungen über deren
Eignung zur Anlage von Pupillengeldcrn zu treffen. Bezüglich
der unter der Haftung eines Landes ausgegebenen Bankschuld-
verschreibnngcn kann diese Begünstigung mit Rücksicht auf die
Landeshaftung unbedingt ausgesprochen werden (8 9). Bei anderen
Bankschrildverfchreibungen müssen bestimmte materielle und formelle
Voraussetzungen, die im S 19 angegeben sind, vorliegen, damit
sie dergleichen Begünstigung theilhaftig werden.
Um dem Gesetze die im Interesse der Rechtssicherheit ge­
botene volle Wirksamkeit zu sichern, müssen auch die bestehenden
Banken den Vorschriften des neuen Gesetzes unterworfen erklärt
werden. Dies geschieht im§ 12, der auch die erforderlichen
Uebergaugsbestimmungen enthalt.
Das Gesetz ist mit rückwirkender Kraft ausgestattet.
Äer»lfsgenossettschäften der Kandwirthe.
Die Regierung hat gestern im Abgeordnetenhause
abermals eine Vorlage über die Errichtung von landwirth-
schaftlichen Berufsgenossenschaften eingebracht. Dieselbe fußt
im großen Ganzen auf denselben Principien, wie die Vor­
lage vom Jahre 1897. Nur wurde auf Grund der Be­
schlüsse des Landwirthschaftsrathes im §. 11 die Errichtung
von Lagerhäusern als Eigengeschäft der Beruss-
geuossenschaften elimiuirt, und der§ 12, welcher von Unter­
nehmungen der Berussgenosscnschaften sprach, gänzlich ge­
strichen, da diese Genossenschasten erwerbswirthschaftliche
Aufgaben nicht selbst übernehmen, sondern nur anregen und
fördern sollen. Infolge dessen war es auch nicht mehr
nöthig, besondere Steuerbegiinstigimgen für die Berufs-
gcnossenschastcn festzusetzen. Der 8 24 des früheren Ent­
wurfes wurde daher ebenfalls gestrichen.
Eilmefendet.
DIE SQ/W05E
(lösliches Fleischeiweiss)
ich nach dem Ausspruch Her hervon-age ndsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken 'und Drogueriea.
Sanatogen
Mrmnltgrkelide Ernährung
Hochbedeutendcs Kräftigungsmittel, namentlich
e»? r für Wervöse.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
BAUER& C_1E, BERLIN 3.0. 16.
Vcrtretnng für Oesterreich:
CARL BRADY, WIEN, L, Flöischmarkt 1.
Hflon Aerzten glänzend begutachtet.
»lussj'ihrUche Mucheilungcn und Lilcrolur gnitis und franco.
Literarisches.
Die Monatsschrift »D a s A p o st o l a t der ch r i st l i ch e n
Tochter« enthüll in der Nummer 6 unter Anderem Folgendes:
DaS »kleine« Stephaneum (Afhl für krüppelhafte Mädchen) in
Biedermannsdorf-Laxenburg; Der ruchlose Eifer der Feinde Gottes
in der Schulfrage; Maria Elisabetb, Erzherzogin von Oester­
reich und Statthalterin von den Niederlanden; Aus und über
Wörishofen; Apostolatsbcrichte; Fragen und Antworten (das
Ehrgefühl, Bediuguugeii des Jubilänmsablasscs, Giordano Bruno);
Die wiedcrerrichtete St. Amia-Bruderschaft in Wien; Ein Besuch
in Ars in Frankreich; Tie gemischlen Ehen (aus Rorddeutschland
eingesendet); Aus den Missionen (ein Brief des Pater Stenz aus
China); An der Wende des Jahrhunderts (zur Aufführung in
österreichischen Lcrcincii und Instituten); Etwas für Maricn-
kinder; Das Thrämubild vom Wiener Stephansdom; DaS
Apostolat für die heilige Eucharistie (Kaiser Franz Joseph); Aus
dem Patronageleben (Mädchenschlitz in München); Ein Plätzchen
für die kleine Heilige (St. Philomena); Interessantes für
Lehrepinncn, Erzieherinnen und Mütter; Durch Freud und Leid
(eine Erzählung); Lesefrüchte, Allerlei (Eingesendet, Recensionen,
Räthsel u. f. tu.). Man abonnirt bei Heinrich Kirsch, Singer-
straße! Nr. 7 (jährlich 2 Kronetl 80 Heller per Post).
»St. N o rb ertns b la tt.« Inhalt von Nr. 5: Alchemie.
Was ist der Jubelablaß im Heiligen Jahre? Für Ehefrauen und
Witwen. Bußgebet in der heiligen Fastenzeit. Politische Rundschau.
Kirchliches. Fastenpredigten. Verschiedenes. Zum Seligsprechungs-
procef-r des Ehrw. Vianney, Pfarrers von Ars. Vereinsiiach-
richtcii. Für zwei Väter. Aufruf zur Betheiligung an den inter-
muioitaleti Wallfahrten nach Paray-le-Monial im Jahre 1900.
Eingesendet.
17. Mäiz 1900 Seite 6
Zu w em sollen wir gehen? oder: Wo ist Christus?
Zeitgemäße Vorträge zur Wende des Jahrhunderts, gehalten
in der Stadtpfarrkirche von Leoben 1. bis 7. Jänner 1900
von Paier Andreas H a m e r l e 6. 88. R. W i e n, Heinrich
Kirsch (erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7), 1900.
Diese ganz den Zcitbedürfnissen und der Fassungskraft
weiterer Kreise angepaßten Vorträge zeigen zuerst, was Christus
an sich und für uns Ist, erweisen sodann die katholische Kirche als
die wahre Kirche Christi und behandeln nach dieser Grundlegung
die Themata: Die katholische Kirche und das Papstthum.— Die
katholische Kirche und das Vaterland.— Die katholische Kirche
und der Pricstercölibat.— Tie katholische Kirche und die Beichte.
— Die katholische Kirche und die Muttergottesverehrung. Die
Schrift empfiehlt sich durch den Namen des Verfassers, die vor­
getragene Materie und die Art ihrer Behandlung von selbst.
Localbericht.
s Erzherzog Eugen im VersatzamteA Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Eugen hat heute das Versatzamt in allen
seinen Theilen eingehend besichtigt und sich sowohl für die Bc-
triebseinrichtungen als auch für die bei den Erdaushebungcn für
den Neubau vorgekommenen römischen Funde interessirt. Im
Licitationssaale verweilte der Herr Erzherzog längere Zeit und
wohnte in der Loge den eben daselbst stattfindenden Versteige­
rungen von Galanteriegegenständen bei. Se. k. Hoheit war über­
rascht über die lebhafte Betheiligung des Publicums, und sprach
sich schließlich über die neuarttgen Einrichtungen im Versatzamte
höchst befriedigt aus.
sDas Frühlingsfest im Augartens Bei
dem im Mai im Augarten stattfindenden Frühlingsfeste
»Internationaler Jahrmarkt« werden eine Anzahl hervor­
ragender Mitglieder der Wiener Künstlergenossenschaft mit­
wirken, und zwar jene, welche bisher hauptsächlich an den
Ausstattungen der Gschnasfeste betheiligt waren. Dieselben
haben es übernommen, in dem Corridor des Saalgebäudes
im Augarten ein großes Weltwunder-Museum zu errichten,
welches, nach den bereits vorliegenden Ideen zu den
heitersten und sehenswürdigsten derartigen Darbietungen
gerechnet werden darf. Von den zwei prächtigen Sälen des
Saalgebäudes wird der kleinere den Kinder-Variete-
vorstellungen, der größere der Theatervorstellung dienen.
Im Theatersaale gelangt unter Mitwirkung der Fran
Gräfin Kielmansegg die »Nürnberger Puppe«, komische
Oper von Adam, und zwar an jedem der beiden Tage
um halb 8 Uhr beginnend, zur AuMhrung. Für die Theater­
vorstellungen werden die Sitzplätze im Vorverkäufe ab­
gegeben und auch Vormerkungen entgegengenommen. Das
im kleinen Saale von der Präsidentin des Vergnügungs-
comiteS, Frau Gräfin Wydenbruck, arrangirte Kindervarictc
wird an jedem der Festlage zweinial stattfinden.
j Stiftung.\ Aus der Stiftung eines Staatsbeamten zur
Unterstützung bedürftiger österreichischer Familien aus dem Gc-
werbcstandc oder der niederen Beamtenelasse, welche in Wien ans
äcr Landstraße wahnen, ist für oas Jahr 1900 ein Betrag von
>90 Kronen zu vergebe». Unter sonst gleichen Verhältnissen sind
gebürtige Ungarn vorzugsberechtigt. Die bezüglichen Gesuche sind
mit b.u die obigen Erfordernisse nachweisenden Documenten zu
belegen und bis i. Mai 1900 bei der Statthalterei in Wien zu
überreichen.
sTanzmeistcr Rabensteiner als Jubilar.^ Dein
beliebten Tanzmeister Professor Eduard Raben st ein er wurde
gestern aus Anlaß des fünsundzwanzigjährigen Jubiläums seiner
Lehrthätigkeit am Officierstöchter-Erziehungsinstitute in Hernals
eine herzliche Ovation bereitet. Nach Schluß des Unterrichtes
versammelte sich der Lehrkörper— die Damen unter Führung
der Frau Obervorsteherin Gräfin Geldern-Egmond—
und die Zöglinge und bereiteten Rabensteiner einen feierlichen
Empfang. Zwei Zöglinge richteten an den Jubilar Ansprachen
und überreichten ihm Blumen. Frau Gräfin Geldern-Egmond
händigte ihm sodann ein Schreiben ein, in welchem die Ober-
vorstehung beauftragt wurde, Herrn Rabensteiner für den durch
2ö Jahre iut Institute ertheilten Tauzunterricht die Anerkennung
des k. und k. Reichs-KriegSministeriums auszusprechen.
jßBrand in der österreichisch-amerikanischen Gnmmi-
fabrik.1 In dem iteuen Tracte der österreichisch-amerikanischen
Gummifabrik in Breitensee, in der erst am 26. November v. I.
der Mittcltract niedergebrannt ist, wodurch damals ein Schaden
von 300.000 Kronen verursacht wurde, ist heute Abends aber­
mals eil: Brand ausgebrochen, der denr ersten mt Bedeutung
weit nachstand, aber immerhin bedeutenden Schaden verursachte.
Diesmal brannte es im neuen Tracte. Das Feuer kam unter
dem Dache aus und zerstörte einen Theil des DachstuhleS des
einstöckigen Tractes und das darunter befindliche Ballen-
magazin mit seinen großen Vorräthen an Spielballen. Die
freiwilligen Feuerwehren der ganzen Umgebung waren alsbald
mobil. Auch die städtische Feuerwehr entsandte einen starken
Löschtrain. Nach verhältnißmäßig kurzer Zeit war der Brand
localisirt, doch dauerte die völlige Abdämpfung bis weit in die,
Nacht. Die Entstchungsursache ist unbekannt.
IEin Cautionsschwindler.^ Heute hat die Polizei in
Ottakring den ueunundvicrzigjährigeu Fleischselcher Joseph Ackert,
Arnethgasse wohnhaft, wegen Cautionsschwiudels verhaftet. Ackert
hat uänilich vor kurzer Zeit ein Mädchen als Verkäuferin auf­
genommen und sich von demselben eine Caution von 460 Kronen
geben lassen. Mit diesem Betrage errichtete er ein Selchwaaren-
geschäst, das er nach cinmonatlichem Bestände ohne Wissen der
Verkäuferin und ohne ihr die Caution zurückzuerstatten, sperrte.
Schon im Vorjahre ist Ackert wegen einer gleichen Angelegenhett
in strafgerichtlicher Untersuchung gestanden. Ackerl's Gattin hat
sich damals durch Leuchtgas zu vergiften versucht.
^Verhafteter Heiratsschwindler.Z Am 6. d. M. machte
die in Mariahilf wohnende Private Emilie B. die Anzeige, sie
habe im December vorigen Jahres einen jungen Mann kennen
gelernt, der sich für einen Eisenbahubeamteii ausgegeben und
Franz Rab genannt habe. Der junge Manu habe ihr unter dem
Ehevcrsprcchen 340 Kronen und verschiedene kostbare Geschenke
herausgelockt. In kurzer Zeit sei er dann aus Wien verschwunden.
Auch die Quartiergeberin, die Private Leopoldine Rutzki, Dom­
gasse Nr. 6 wohnhaft, hat er um den Betrag von 226 Kronen
geschädigt. Das Sicherheitsbnreau leitete Nachforschungen ein und
stellte fest, daß der Betrüger mit dem ehemaligen Advocaten-
schrciber Franz S e d l a c z e k, zu Brumow in Mähren geboren,


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 6 ]
8e!i« 6
Mtzll, ZumstSZ
»Oss V-ersflsriü.«
17. März 1900
Nummer 7 4
36 Jahre alt, verheiratet, identisch ist, daß seine Gattin gegen­
wärtig in Prag wohne und daß er seit December vorigen Jahres
vom Prager Laudesgerichte wegen Verbrechens des Betruges steck­
brieflich verfolgt werde. Das Sicherheitsbureau nahm an, daß
sich Sedlaczck neuerlich nach Prag gewendet hat, weshalb an die
dortige Polizeidircction eine Photographie des Flüchtlings ge­
sendet und um seine Verhaftung ersucht wurde. Diese ist that­
sächlich in Prag erfolgt.
jfSclbstmordc.fi Der einundzwanzigjährige Techniker
Friedrich N., zu Wien geboren, hat am 12. d. M. Abends seine
Wohnung, Wieden, Starhemberggasse, verlassen. Wie erhoben
worden ist, hat N. noch an dem nämlichen Tage in Wiener-Neu­
stadt eine Fahrkarte nach Retfalu-Siklos gelöst. Nach einem heute
hier eingelangten Telegramme hat er sich in Wiesen-Sigleß durch
einen Revolverschnß getödtet.— Die achtundvierzigjährige Haus­
besorgerin Anna Cz., Neubau, Kirchengasse wohnhaft, hat sich
heute Nachts erhängt. Schmerz über den vor einigen Monaten
erfolgten Tod ihres Gatten soll die Frau zum Selbstmorde ver­
anlaßt haben.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Obstruetion gegen Lex-Heinze.
Berlin, 16. März. Der Reichstag setzt die Be­
rathung der Lex-Heinze in dritter Lesung fort. Es wird zu­
nächst auf Verlangen des Abg. Singer über den Antrag auf
Schluß der Debatte über die §§ 181, 181 a) und 181 b) unter
großer Unruhe des Hauses namentlich abgestimmt und der
Schluß der Debatte mit 196 gegen 82 Stimmen ausgesprochen.
Der ReichSrag nimmt hierauf mit großer Majorität die Compromiß-
anträge zum 8 181, ferner die Compromißanträge zu§ 181 a),
den sogenannten Kunst Paragraphen, und 8 181 b), den
Th eatervaragraphen, letzteren in namentlicher Ab­
stimmung mit 166 gegen 121 Stimmen an.
ist» 8 181 e) (Mittheilungen anstößigen Inhaltes aus ge-
richtlichtlichen Verhandlungen) sprach Abg. Stadthagen. Der
Redner, der seitens der Rechten mit Lärm und Gelächter empfangen
wurde, trat unter großer Unruhe des Hauses iür Streichung des
Paragraphen ein. Während seiner eingehenden Ausführungen ver­
läßt der größte Theil der Abgeordneten den Saal. Redner führt
aus, dieser Paragraph sei wohl das Schlimmste, was das ganze
Gesetz enthalte: denn er verbiete den unglücklichen Geschöpfen,
sich in der Oeffentlichkeit über die Schlechtigkeit der Verführer und
Unterdrücker zu beklagen. Es sei auch nothwendig, Mittheilungen
über Sittlichkeitsverbrechen von Lehrern, Geistlichen und Erziehern,
soweit sie zur Kenntniß der Gerichte gelangt sind, aus amtlichen
Schriftstücken zuzulassen, um die Eltern zr> warnen und in die
Lage zu setzen, ihre Kinder gegen solche Wüstlinge zu schützen. Das
Recht, den Verbrecher einen Verbrecher, den Schmutzfink einen
Schmutzfink zu nennen, dürfe nicht bedrängt werden. Soldaten­
mißhandlungen, wobei Unsittlichkeit eine große Rolle spiele,
würden nach diesem Paragraphen nicht mehr in die Oeffentlichkeit
gebracht werden. Dann werde es nöthig sein, einen großen Theil der
Etatsberathungen mit ausführlichen Beschwerden über derartige
Fälle auszufüllen, da diese sonst nicht zur Kenntniß der Oeffent­
lichkeit gelangen könnten. Während der sehr ausgedehnten Rede
des Abg. Stadthagen wird von socialdemokratischer
Seite eine Anzahl von neuen Anträgen ein­
gebracht, wonach" die Bestimmungen des sogenannten
Arbeitsgeber- Paragraphen wieder aufgenommen werden
und ein neuer Paragraph— 181 d)— eingeschaltet
werden soll, demzufolge die Bestimmungen der 88 181,
181a) und 181 b) auf künstlerische Productionen und Dar­
stellungen keine Anwendung finden sollen. Das Bekanntwerden
dieser Anträge ruft eine starke Bewegung im Hause hervor. Als
Abg. Stadthagen fortfährt, ertönen die Rufe: »Zur Sache!
Schluß!«— Der Vicepräsident bittet, die Zwischenrufe zu
unterlassen. Abg.Stadthagen fortfahrend: Sie sehen daraus,
wie unsachlich Ihre Zwischenrufe waren, (Heiterkeit.) Redner schließt,
nachdem er über anderthalb Stunden unter lauten Bravorufen
seitens der Linken und unter dem Lärm und Zischen seitens der
Rechten gesprochen hatte.— Heine sagt, nach den kurzen Aus­
führungen des Vorredners (Heiterkeit) müsse er den von demselben
behändesten Gegenstand noch ausführlicher besprechen und führt
einzelne Details an. Nachdem noch Geheimrath Lenthe ge­
sprochen, wird der Antrag auf Schluß der Debatte angenommen.
Singer beantragt, über den 8 181 o) namentlich abzustimmen.
Nach pniöulichen Bemerkungen der Grasen Oriola und Arnim
wird 8 181 c) in namentlicher Abstimmung mit 196 gegen
73 Stimmen angenommen.
Cs folgt nun die Verhandlung des Antrages ans Ein­
schaltung eines neuen Paragraphen, 181 d), wonach die Bestim­
mungen der 88 181, 181 a) und 181 b) keine Anwendung finden
sollen auf Produkte und Darstellungen, bei welchen ein höheres
Interesse der Kunst und Wissenschaft obwaltet. Abg. Gröber
bemerkt zur Geschäftsordnung, der Antrag wolle die Debatte über
einen Gegenstand erneuern, über den bereits ein Beschluß gefaßt
wurde. Er halte dies für unzulässig.— Abg. Singer
erklärt diese Anficht für irrig. Der Antrag schließe sich enge
an die Gewerbe-Ordnung an, in welcher reichsgesetzlich ein Unter­
schied gemacht werde zwischen Darstellungen, bei denen ein
Höheres Interesse der Kunst obwalte, und solchen, wo dies nicht
der Fall sei. Außerdem entspreche dieser Antrag den Inten­
tionen der Regierung und bringe den Willen der Compromis-
antragsteller klar zum Ausdrucke. Gleichzeitig bemerke er, daß er
für den Fall als die Ansicht Gröber's obsiegen sollte, einen neuen
Paragraphen, 181 e) beantragen wolle, wonach die Bestimmungen
der 88 181 a) und b) erst am 1. Jänner 1920 in Kraft treten
sollen. (Heiterkeit und Lärm).— Richter verweist auf den
Fall im Jahre 1873, wo die Regiemng selbst erschreckt über
eine unerwartete Abstinimnng, das Jnkraftreten des irrthümlich
angenommenen Paragraphen zwei Jahre hinauszuschieben ver­
suchte; die Negierung brachte bald darauf eine Novelle ein, durch
welche der betreffende Antrag wieder aufgehoben wurde.— Gröher
erklärt, der Antragsteller wolle die ganze Debatte über die bereits
erledigten Paragraphen erneuern; in den Paragraphen komme es
gar nicht darauf an, ob es sich um künstlerische oder nicht
künstlerische Interessen handle.— Singer meint, wenn der
Antrag keinen anderen Erfolg erzielt habe, als Gröber zu veran­
lassen, klar herauszusagen, was er und seine Freunde beabsichtigen,
so könne man mit diesem Erfolge schon zufrieden sein. Er mache
kein Hehl daraus, daß er und seine Freunde sich der Obstruetion
gegen ein solches Gesetz durchaus nicht schänicn. Wir halten es,
sagt Redner, für unsere Pflicht, mit allen uns zu Gebote stehenden
Mitteln der Geschäftsordnung das Zustandekommen eines solchen
Gesetzes zu verhindern und das Volk davor zu schützen. Wir
wollen verhindern, daß die Macht der Finsterniß siege. (Lärm.)
Unsere Anträge sind geschäftSordnnngsmäßig zulässig.—
Gröber erwidert, er sei nicht verstanden worden. Er
wolle gleiches Recht für Alle. Die- wahre Kunst und
die ideale Wissenschaft komme mit dem Gesetze nicht
in Conflict. Singer hat sich offen zur Obstruetion bekannt; wenn
die Majorität gegen die Linke ist, so greift diese zur Opposition.
Sie haben uns gestern beschlußnnfähig gemacht. Wir werden sehen
müssen, ob nicht eine Aenderung der Geschäftsordnung vorgenommen
werden muß. Die Mehrheit hat Sie angehört, will sich aber nicht
von Ihnen tyrannisiren lassen.— Singer replicirt: Bei dieser
Abänderung der Geschäftsordnung würden Sie nur in den Bahnen
dieses Gesetzes wandeln und ebenso wie die Kunst auch die_ par­
lamentarische Freiheit unterdrücken. (Lärm.— Zustimmung links.)
Der Lex-Rören würde eine Lex-Gröber folgen. Noch habe ich
das Vertrauen, daß Sie sich das doch überlegen werden. Sie
haben gestern die Minorität vergewaltigt durch die Annahme des
Antrages auf Schluß der Debatte. Ich beantrage übrigens nament­
liche Abstimmung für den Fall, daß über die Ansicht Gröber's ein
Beschluß herbeigeführt werden sollte.— Engen Richter erklärt:
Wir stehen nicht am Schluffe der Session und wir verlangen eine
eingehende Berathung. Die Führer der Herren, die Abgeordneten
Hompesch, Levetzow und Stockmann, waren gestern so unparteiisch,
um 6 Uhr die Vertagung zu beantragen, und das Gros der
Parteien hat die eigenen Führer im Stiche gelassen. Die Drohung
einer Aenderung der Geschäftsordnung schreckt uns nicht.—
Nach weiteren Bemerkungen der Abgeordneten Gröber und
Limburg- Stimm erklärt Richter, es sei ein offenes
Geheimniß, daß verschiedene Herren nicht über den Sonntag
hinaus hier bleiben wollen. Dem solle sich der ganze Reichstag
fügen; daher der gestrige Schlußantrag. Alles, was ich,
schließt Redner, von der Kunst der Obstruetion verstehe,
habe ich von Windhorst und seinen Freunden gelernt.
Gröber erwidert: Der Schluß der Debatte wurde gestern be­
antragt) weil wir meinten, daß, nachdem nenn Redner gesprochen
hatten und nichts Neues mehr vorgebracht werden könme, jeder
Abeordnete sich über seine Stellungnahme klar war. Bei einer
Volksabstimmung über die Lex-Heinze würde die Linke übrigens
schlechte Geschäfte machen. Sie gehen bei der Obstruetion von
der Hoffnung aus. daß verschiedene Parteifreunde von uns ab­
reisen werden. Es hilft Ihnen aber nichts, wir bleiben ans
unserem Platze. (Lärm links.) Bei der nunmehr folgenden Ab­
stimmung über die Unzulässigkeit des Antrages der Socialdemo­
kraten stimmen 155 Abgeordnete mit »Ja« und 105 mit »Nein«.
Der Antrag ist somit für unzulässig erklärt. Für
die Unzulässigkeit stimmte auch der Präsident Graf B a l l e st r e m.
— Die Sitzung wird hierauf geschlossen und die Fortsetzung der
Berathung auf morgen 11 Uhr vertagt.
Berlin, 16. März. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt: Von einer Reihe landwirthschaftlicher Vereinigungen
wurden an den K a i s c r Telegramme gerichtet, welche
zum Zwecke der Aufrechterhaltung der zum Fleischbeschau­
gesetze von der Commission des Reichstages beschlossenen
Vereinbarungen die Hilfe des Kaisers anrufen. Es konnte
umso weniger vorausgesetzt werden, daß der Kaiser in der
schwebenden Frage eine persönliche Initiative ergreifen
würde, als die verbündeten Regierungen zu den Reichstags­
beschlüssen Stellung zu nehmen nicht in der Lage waren.
Wie wir hören, sind alle diese Kundgebungen unbeant­
wortet geblieben.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 16. März. Bei der Berathung des Etats B a u-
v e r io a l t n n g erwidert der Mnister für öffentliche Arbeiten,
Thielen, ans die Anfrage des Abg. v. Eynern, wann die
Canal-Vorlage zur Berathung gelange, die erweiterte Canal-
Vorlage erfordere eingehende technische und wirthschaftliche Vor­
arbeiten. Die technischen seien beendet, die wirthschastlichen noch
im Gange, so daß Redner den Tag nicht angeben könne, an
welchem die Vorlage zur Berathung werde gestellt- werden. In
Erwiderung auf die Ausführungen des Abg. Barth, daß Finanz-
minister Miguel jedenfalls als Haupthinderniß der Einbringung
der Canal-Vorlage anzusehen sei, betont der Mnister für öffentliche
Arbeiten, Thielen, daß das Ministerium in den Canakfragen voll­
ständig einig und daß Finanzminister Miqnel mit vollstem Eifer
an der Förderung der Vorlage betheiligt sei. Von einer Dissonanz
im Ministerium oder von einer nur verschiedenen Auffassung ein­
zelner Mitglieder desselben sei keine Rede.
Eisenbahnunfall.
Köln am Rhein, 16. März. Gestern Nachmittags ent­
gleiste ein Arbeiterzug auf der der Friedenshütte bei
Kuluttingen (Lothringen) gehörigen Privatbahn. Zwei Arbeiter,
welche unter die Maschine geriethen, starben sofort, drei Arbeiter
starben während des Transportes, fünf wurden theils schwer,
theils leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles ist noch nicht auf­
geklärt.
Schiffsunfall.
Bergen, 16. März. Der von hier stammende Dampfer
»Dovre« ist vorigen Freitag mit einem anderen Dampfer zu­
sammengestoßen. Hier gilt es als kaum zweifelhaft, daß der
andere Dampfer der »Cuvier« war, welcher, nach der bei Lloyds
eingetroffenen Meldung, gesunken ist. Der Behauptung, daß der
»Dovre« die Stätte der Collision verlassen hätte, ohne sich um
das Schicksal der Mannschaft des »Cuvier« zu bekümmern, wird
widersprochen, nachdem der »Dovre« dritthalb Stunden liegen
blieb, ohne etwas zu entdecken. Von den Leuten des »Dovre«
wird behauptet, daß der »Cuvier« durch fehlerhaftes Manövriren
den Zusammenstoß verschuldete.
Brand.
Sandefjord (Norwegen), 16. März. Heute Nachts brach
in einer Maschinenfabrik ein Feuer aus, welches sich bei starkem
Südwestwind ausdehnte. F ü n f z i g H ä u s e r des bedeutendsten
Geschäftsviertels und die Kirche wurden zerstört. Es ist kein
Verlust an Menschenleben zu beklagen. Der Schaden wird auf
eine bis zwei Millionen geschätzt.
Budapest, 16. März. Das Amtsblatt wird morgen d'e
Verleihung der ungarischen Baronatswürde an den Sectionschef
im k. und k. Ministerium des Aeußern, Ludwig v. D o c z i,
publiciren.
Paris, 16. März. Die K a m m e r nahm nach längerer
Debatte mit 172 gegen 16 Stimmen eine Motion R o u v i e r's
an, wonach drei Tage nach der Vorlage des Generalberichtes
über das Budget kein Abgeordneter mehr ein Amandement znm
Budget einbringen könne.
Rom, 16. Mürz. Die Kammer setzte die Debatte über
die Amendements zum Art. 1 der N o t h v e r o r d n u n g s-
vorläge ohne Zwischenfall fort und beschloß hierauf, wöchent­
lich zwei Sitzungen Vormittags abzuhalten und von Dienstag an
die Nachmittagssitzungen bis 8 Uhr Abends zu verlängern.
Der Strikr her Grubenarbeiter.
Brüx: Heute Frist) machte sich kein Zuzug bemerkbar.
Infolge der gestrigen Tumulte sind die Werke etwas schwächer
besetzt als erwartet werden konnte. Trotzdem sind heute Früh
2291 Mann (st- 16 gegen gestern), darunter 558 (+ 32) Häuer
angefahren. Die gestrige Kohlenlerstung betrug 451 Waggons.
Auf den hiesigen Bahnhöfen wurden gestern und vorgestern
257 Waggons Kohle expedirt.
Brüx: Zn der heutigen Nachtschicht sind in fünfzehn
Schächten bei einer Belegschaft von 1152 Mann 505 angefahren,
darunter 101 Häuer. Drei Werke fördern, acht machen Vorrath.
Der Tag ist ohne Störung verlaufen.
K l a d n o: Bei der gestrigen Frühschicht sind 803 Mann
angefahren. 75'3 Percent der Belegschaft sinken.— Die Situation
ist unverändert.
Komotau: Heute Früh sind 886 Mann (st- 100),
darunter 872 (st- 70) Häuer angefahren.
D n x: Auf den Schächten des hiesigen Bezirkes sind heute
Früh 1019 Mann, das ist um 213 mehr als gestern, darunter
983 (st- 123) Häuer angefahren. Die gestrige Kohlenleistung
betrug 522 (st- 70) Waggons.
Aussig: Bei der gestrigen Tag- und Nachtschicht sind
758 Mann (+ 112), darunter 798 Häuer (+■ 69) angefahren.
Es arbeiteten 52 Percent der gesammten Belegschaft. Gefördert
wurden 311 Waggons.— Heute Früh find 1291 Mann, darunter
513 Häuer angefahren.
Tr anten au: In Schatzlar kam es aus Anlaß der
Delogirnng eines sinkenden Bergarbeiters aus einer der Kohlen-
gewerkschaft gehörigen Wohnung zu Zusammenrottungen,
welche von der Gendarnrerie zerstreut wurden. Die Haltung der
Arbeiter ist.eine gereizte.
T c p l i tz: Heute arbeiten 836 Mann, darunter 290 Häuer.
Gestern wurden 38 Waggons Kohle gefördert.
Karlsbad: Die Situation ist unverändert.
Nürschan: Von 6068 Mann sind 2019 angefahren. Eine
namhafte Anzahl der Arbeiter hat sich zur Wiederaufnahme der
Arbeit für morgen und Montag angemeldet. Morgen findet eine
Sitzung des E i n i g u n g s a m t c s statt.
Gemeinde-Zeitung.
Gemeinderathssitzuug vom 18. März.
Ohne bemerkenswerthe Aufregung wurden in der
heutigen Stzung mehrere laufende Geschäftsstücke erledigt.
Unter denselben befinden sich mehrere Schulbauprojecte, die
genehmigt wurden. Auch bezüglich der Errichtung neuer
StaLtsgewerbeschulen wurde der bekannte Stüdtrathsautrag,
wegen Vermehrung dieser Schulen eine Petition an die Re­
gierung zu richten, nach kurzer Debatte angenommen. Vice-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r hat heute einen kurzen
laub angetreten.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Dem Vicebürgermeistcr Dr. Neumayer wird ein Urlaub
W 28. März b. I. ertheilt.
Aus Paris wurde au den Bürgermeister folgendes Tele­
gramm gerichtet: »Tief gerührt von den Gefühlen der Sympathie,
welche Sie im Namen des Gemeinderathes und der Bevölkerung
von Wien auS Anlaß der Katastrophe des TheLtre FranxaiS be­
zeigt, bittet Sie der Gemeinderath von Paris, den Ausdruck
seiner lebhaften und herzlichen Dankbarkeit entgegenzunehmen.
Der Präsident des Gemeinderathes, Louis Lncipier.«
Zdenko Graf Sternberg hat für die Armen der Stadt
Wien 1000 Kronen, Julius K a l l i o 5000 Francs testirt.—
Frau S. Lussi hat anläßlich des Ablebens ihres Sohnes
200 Kronen für die Armen der Bezftkstheile Meidling und
Gaudenzdorf gespendet.— Das Junge Damen- und Junge
Herren-Comite des Balles der Stadt Wien übermittelt als Rein-
erträgniß des von: Comite am 26. v. M. im Cursalon abge­
haltenen Kränzchens den Betrag von 356*18 Kronen. Den
Spendern wird der Dank ausgesprochen.
Der Centralausschuß der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien ersucht den Gemeinderath, für seine nächste landwirth-
schastliche Ausstellung in Horn (von: 6. bis 10. September) einen
Ehrenpreis der Stadt Wien widmen zu wollen.
Der Kreuzerverein zur Unterstützung von Wiener GewerbS-
lenten übermittelt die Einladung zu der am 18. d. M. statt­
findenden 56. Generalversammlung.
GR. Bock stellt die Anfrage, ob der Bürgermeister geneigt
ist, Alles aufzubieten, daß der Hofcapellineister Haus Richter,
der Wien verlassen hat, dem Musikleben doch noch erhalten bleibe.
— Der B ü r g e r in e i st e r erwidert, daß er das Scheiden dieses
Dirigenten von Wien bedauere, daß er aber nicht in der Lage
sei, aus die Entschließung eines Privatmannes Einfluß zu nehmen.
GR. R o g a n fragt an, ob der Bürgermeister geneigt sei,
für die Verlegung des Krankenhauses nach Ottakring einzutreten.
— Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, der Interpellant habe
ihn auf eine gute Idee gebracht, nämlich, ob nicht eventuell das
Versorgungshaus nach Ottakring verlegt werden könnte. Was die
Krankenhaüsftage betrifft, so erwarte er (der Bürgermeister) die
Entscheidung des Unterrichtsministeriunis und werde selbstverständ­
lich das Unternehmen fördern, weil eS im Interesse aller Wiener
liegt, daß Wien endlich einmal eine ordentliche Klinik bekommt.
GR. Schreiner) fragt an, ob der; Bürgermeister
gegen die Eigenmächtigkeiten der Arbeiter der k. k. Post- und
Telegrapheudireetion, beim Spannen der Telephondrähte auf
Hausdächern ganzer Häuserblocks herumzusteigen, ohne vorher die
Hausbesitzer davon zu verständigen, bei der Telegraphendirection
einzuschreiten geneigt sei.— Der Bürgermeister verspricht,
daß er bei der Post- und Telegraphendirection im Sinne der
Interpellation vorgehen werden.
GR. Dr. Vogler interpcllirt wegen einer Stimmzettel-
Affaire, bei welcher ein Lehrer nach dem Berichte der »Arbeiter-
Ztg.« um einen Directorposten gekonimcn sein soll.— Der
B ü r g e r m e i st e r erwidert, daß dieser Lehrer weniger Dienst-
jahre habe, als der ernannte Director.
GR. H e l b i g fragt, ob und in ivelcher Weise die Spende
des Herrn Friedrich Böhler per 50.000 Kronen und jene des
Frhrn. v. Leitenberger per 160.000 Kronen zugunsten der Arnien
der Stadt Wien ihrem Zwecke zugeführt wurde.~ Bürgermeister
Dr. Lueger verliest einen Bericht des Magistrates, nach welchem
der Bcttag der Böhler'schen Spende bei der städtischen Hanptcasse
erliegt, und da eine nähere Widmung fehle, für Zwecke der


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 7 ]
MWWWWWW^sMW?
WIPW
Nummer 74 Wien, Samstag »Jjas Vaterland.« 17. März 1900
Seite 7.
öffentlichen Armenpflege verwendet werde. Von der Leitenberger-
schen Spende wurde bisher ein Betrag von 30.000 Kronen den
Armeninstitnteil und 10.000 Kronen dem Armendepartement des
Magistrates zugetheilt. Es ist selbstverständlich, daß ein Theil der
einlangenden Spenden und Legate nicht sofort zur Vertheilung
gelangt, sondern für den Fall deS Bedarfes reservirt wird. Für
die Fructificirung der vorläufig reservirten Gelder aus den
Legaten ist gesorgt,
GR. N i e b a u e r fragt, ob der Bürgermeister nicht Er­
hebungen Pflegen lassen wolle, aus welchen Gründen der Ver­
schleiß von Losen zur Errichtung einer Poliklinik in Budapest
hier in Wien gestattet_ wird.— Bürgermeister Dr. Lueger:
Ich werde die erforderlichen Erhebungen gewiß veranlassen und
das Ergebniß derselben behufs weiterer Behandlung an den
Stadtrath leiten, eventuell mich dem Gemeinderathe hierüber be­
richten. Die Gründe werden wir wohl nicht erfahren, warum
die Bewilligung ertheilt worden ist. Die Gründe werden wir
uns selber denken.
Der Bürgermeister macht die Mittheilung, daß der Kohlcn-
borrath am Nordbahnhofe, und zwar am 10. d. M. 328.280
Metercentner, am 12. d. M. 387.440 Metercentner, am 14. d. M.
326.680 Metercentner und am 16. d. M. 287.390 Metercentner,
betrug.
Vor Ucbergang zur Tagesordnung bringt Bürgermeister
Dr. Lueger die Anträge des Stadtrathes bezüglich der Steuer­
befreiung und sonstiger Begünstigungen für das zum Zwecke
der Errichtung städtischer Elektricitätswerke aufzunehmende An­
lehen per 30 Millionen Kronen zur Abstimmung. Nach einhellig
erfolgter Annahme erklärte Bürgermeister Dr. Lueger, daß es
gelingen iverde, die diesbezüglich im Reichsrathe eingebrachte
Vorlage noch morgen der Erledigung zuzuführen. Er werde sich
auch bemühen, daß diese Vorlage im Herrenhause rechtzeitig Er­
ledigung finde.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Nach dem Referate des St.-R. Tomola werden die
bekannten Stadtrathsanträge wegen Errichtung neuer Staats-
gewerbeschulen in Wien nach diesbezüglichen zusttmmenden
Aeußerungen der Gemeinderäthe Oppenberger und Doctor
Grub er angenommen.
St.-R. Dr. M a h r e d e r referirt über den aus dem Stadt­
rathe bekannten Theilregulirungsplan für das Gebiet zwischen der
Mariahilfer- und Gumpendorferstraße und der Rahl- und Wind­
mühlgasse in Mariahitf und beantragt, die Fortführung der
Pfauengaffe zur Windmühlgasse aufzulassen, dagegen die Wind­
mühlgaffe und Filgradergasse derart fortzusetzen, daß sie bei der
Mariahilferstraße Nr. 27, dem Pfarrhofe der Kirche St. Joseph,
zur Ausmündung komme. Die Niveauverhältnisse zwischen der
Mariahilferstraße und Theobaldgasse sollen im Zuge der
Filgradergasse durch eine Sfiege ausgeglichen werden.—
GR. Wurm wünscht in einem Abänderungsantrage die Fort­
setzung der Windmühlgasse derart geführt, daß dieselbe mit der
Filgradergasse direct auf die Mariahilferstraße münde und dort
die projectirte eckige Plätzausgestaltung entfalle. Es sei unbedingt
nothwendig, daß die Theobaldgasse in ihrem ganzen Verlaufe
fahrbar sei.
Die Berathung über dieses Referat wird sodann unter­
brochen und es kommen mehrere sogenannte 92er-Stücke zur Er­
ledigung. Auch mehrere Stücke aus der letzten Sitzung werden er­
ledigt.
Es tvird nunmehr die Verhandlung über das unterbrochene
Referat fortgesetzt. GR. Schlechter bemängelt gleichfalls die
projectirte Stiege in der Theobaldgasse, insbesondere aber den
Umstand, daß nach dem Plane die an Stelle der zu demolirenden
Kirche St. Joseph zu kommende neue Kirche in eine obscnre
Nebengasse verlegt und dort zwischen andere Gebäude eingebaut
werden soll. Kirchen zieren gewiß eine Stadt, doch ist unbedingt
nothwendig, daß die Kirchen vollkouimen freistehen. Der Plan,
wie er vorliege, sei ein Unsinn.— St.-R.Dr.Mayreder ruft:
Ich habe von einer Kirche gar nicht gesprochen, und ich weiß
nicht, warum immer von Unsinn gesprochen wird, da ein Kirchen­
ban dort nicht projectirt, vielmehr diese Frage erst studirt tvird.
— GR. Schlechter: Es ist nothwendig, daß endlich einmal
ein definitiver Plan geschaffen werde, damit auch für die Gründe
auf dem Platze der ehemaligen Gumpendorfer Kaserne definitive
Bau- und Mveaubestimmungen hinausgegeben werden können.—
GR. P o f ch a ch e r spricht gleichfalls gegen den Regnlirungsplan.
— Die von GR. Wurm gestellten Anträge werden bei der Ab­
stimmung zum Theile mit knapper Majorität abgelehnt, die An­
träge des Stadtrathes dagegen mit 53 Stimmen angenommen.
Nach einem weiteren Referate des St.-R. Dr. Mayreder
wird die Zurückziehung mehrerer beim VerwaltungsgerichtShofe
seitens der Commune eingebrachter Beschwerden, welche sich auf
Unzukömmlichkeiten bei Errichtung der Wiener Stadtbahnhochbauten
bezogen, beschlossen.
St.-R. Dr. Deutschmann berichtet über den Erlaß des
Cultusministeriums, womit dem Recurse der Gemeinde Wien in
Angelegenheit der Hand- und Zugkosten für Herstellungen im
Pfarrhofe von Maria Geburt am Rennwege keine Folge gegeben
wird, und beantragt, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichts­
hof zu ergreifen.— GR. Brunner wendet sich gegen diesen
Antrag und wird durch Zwischenrufe unterbrochen.
St.-R. Dr. Deutschmann berichtet über den Stiftbrief­
entwurf für die Nowak-Tapawicza'sche Stiftung und über die
an den Verwaltungsgerichtshof zu richtende Beschwerde über den
Erlaß des Finanzministeriums, betreffend die Abweisung des
Recurses der Gemeinde Wien gegen die Entscheidung der Finanz-
Landesdirection in Angelegenheit der verweigerten Vorschreibung
des vierzigpercentigen Zuschlages zur Totalisateursteuer von den
vom Wiener Jockeyclub im Jahre 1895 veranstalteten Wettrennen,
und Stz-R. Z a tz k a über das Detailproject für den Bau einer
Volksschule in Hietzing, Linzerstraße, mit einem präliminirten
Kostenbeträge von 166.933 Kronen 13 Heller.
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
St.-R. Müller berichtet über das Detailproject für den
Ausban der Volksschule, zweiter Bezirk, Vorgartenstraße Nr. 191,
mit dem Kostenbeträge von 172.000 Kronen. Der diesbezügliche
Stadtraihsantrag wird angenommen.
Ein Antrag des St.-R. Hipp, betreffend die Ablehnung
des Ansuchens der sechsten Section für Pferdezucht der k. k.
Landwirthschastsgesellfchast in Wien um eine Subvention an­
läßlich der im Mai stattfindenden Pferde-Ausstellung im Prater
wird angenommen und die Sitzung sodann geschloffen.
sStädtische Straßenbahnen.^ Im Stadtrathe berichtete
St.- R. Dr. Wähner über die vorläufige Regelung des
PreiStarifes bezüglich einzelner Strecken der Wiener Straßen­
bahnlinien. Der Berichterstatter brachte zur Kenntniß, daß die
Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen vom
23. d. M. für die Fahrt von der Haltestelle Heugasse am
Wiedener Gürtel bis zum Stubenring, beziehungsweise auf den
von der Landstraße Hauptstraße über den Franz Joseph-Quai
nach Währing verkehrenden Wagen bis zum Schottenthor und
umgekehrt trotz des Umsteigens vom elektrischen Zuge auf den
Pferdebahnwagen oder umgekehrt beim Juvalidenhause den Fahr­
preis von 10 Hellern einheben wird und diesen Tarif auch für
Fahrten vom Stubenring bis znm Favoritener Südbahnviaducte
und umgekehrt trotz des Umsteigens beim Juvalidenhause gelten
lassen wird. Mit Rücksicht darauf sei zu genehmigen, daß die bis­
herigen Pferdebahnrouten »Remise Favoriten-Fasangasse-Währing
Kreuzgaffe«, »Remise Prater-Ungargasse-Südbcchnhof«, »Remise
Favoriton-Kärntnerstraße (Pendel)« und »Remise Hernals via
Ottakriiigerstraße-Schottenthor (Pendel)« aufgelassen werden. An
deren Stelle seien folgende Pferdebahnrouten neu einzuführen:
»Remise Prater-Ouai-Währing-Kreuzgasse«, »Remise Währing-
Kreuzgasse-Quai-Landstraße Hauptstraße bis Erdbergerstraße« und
»Remise Favoriten- Ring- Ottakringerstraße- Remise Hernals«.
Ferner sei dem vorgelegten Fahrplane für den elektrischen Betrieb
der Theilstrecke »Keplerplatz-Altes Landgut« mit den Wagen des
südlichen Theiles der sogenannten Transversallinie die Genehmi­
gung nicht zu ertheilen. Die Bau- und Betriebsgesellschaft sei
neuerlich aufzufordern,, dem StadtrathSbeschluffe vom 29. De­
cember v. I. im vollen Umfange nachzukommen. Diesem Beschlusse
zufolge soll dort, wo die Betriebsführung den directen Verkehr
noch nicht gestattet, der Umsteigverkehr auch mit Zehn-Hellerkarten
gestattet werden. Alle diese Bestimmungen beziehen sich auf die
Zeit bis zum 30. April d. I., da ja mit 1. Mai ein neuer Fahr­
plan in Kraft zu treten hat, der den Stadtrath noch beschäftigen
wird. Den Anträgen des Berichterstatters wurde zugestimmt. Der­
selbe Referent berichtete weiters über den Stand der Neu- und
Umbauten der städtischen Straßenbahnen mit Ende 1899. Da die
Gesellschaft die nicht vollständige Durchführung des für das Bau­
jahr 1899 vertragsmäßig bedungenen Bauprogrammes zu recht­
fertigen suchte, wurde m Würdigung des Umstandes, daß der
Einhaltung des Bauprogrammes vielseitig von der Gesellschaft
nicht verschuldete Hindernisse im Wege standen, als endgiltiger
Termin für diese Arbeiten der 1. Mai 1900 bestimmt.
[Statt eines Pkerdeschlachthauses.^ Im Stadtrathe,
legte St.-R. Wessely das Detailproject für die Erbauung eines
Central-Pferdefchlachthanfes vor. Der Berichterstatter brachte zur
Kenntniß, daß durch die seinerzeit vom Stadtrathe an das Bau­
amt hinausgegebene Weisung, die vollen Fundamente der Objecte
vor der Planirung des Grundes zur Ausführung zu bringen, ein
Ersparnis von über 80.000 Kronen erzielt wurde. Die Kosten für
dieses Schlachthaus, welches auf dem vom Wiener Bürgerspital­
fonds erworbenen, an der Grenze der Bezirke Favoriten und
Emmering gelegenen Grunde errichtet werden soll, beziffern sich
nunmehr mit 614.027 Kronen 96 Heller. Von der Statthalterei
ist die Zusage zu erwirken, daß sie behufs vollständiger Durch­
führung des Schlachthauszwanges für Pferde in Wien geneigt ist,
nach Vollendung des Baues die fernere Benützung bestehender
und die Anlage neuer Privatschlachthäuser, beziehungsweise Privat­
schlachtbrücken für Pferde in Wien zu untersagen. Die Anträge
wurden genehmigt.
UereinschronLK.
(Katholischer S ch u l v e r e i n.j Die Mitglieder und
Freunde der Pfarrgruppe Roßau im neunten Bezirke werden ge­
beten, sich Samstag, 17. d. M., Abends halb 7 Uhr recht zahl­
reich beim Empfange der Missionäre, welche vom 17. März bis
1. April in der Servitenkirche eine heilige Mission abhalten, be­
theiligen zu wollen. Abzeichen sind von einem Comiteherrn er­
hältlich. Ankunft der Missionäre 3/ 4 7 Uhr Abends. Zugleich werden
die Mitglieder und Freunde zur Vereinsmesse, welche Montag,
19. d. M., halb 7 Uhr Früh, für die Mitglieder der Pfarrgruppe
und zu Ehren des heil. Joseph gelesen werden wird, höflichst
eingeladen. Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten. An beiden
Festtagen wird sich die Vorstehung mit der neuen Vereinsfahne
vollzählig betheiligen.
sV e r e i n »Eintracht« des Administrations-
personales der Wiener Journales Sonntag,
18. d. M., Nachmittags halb 3 Uhr, findet im Parterresaale der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Universitätsplatz Nr. 2,
die 29. ordentliche Generalversammlung statt.
sVerein »Skioptiko u«.j Samstag, 17. d. M.,
7 Uhr Abends, veranstaltet der wissenschaftliche Verein »Skioptikon«
im Festsaale der Bürgerschule, Stubenhastei Nr. 3, einen Vor­
tragsabend, bei dem Herr Dr. Ko st er sitz über »Die Ver­
wendung der Photographie in der Himmelskunde« sprechen wird,
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wien«
bester natürlicher
WM»
OOOOOOOOOOOOCOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOCOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO O OOOOOOOOOOÖOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQQÖ
" o ol~
Zur Aufklärung!
Um den vielfachen Anfragen des P. T, Publieums zu genügen, erklären wir
hiermit, dass die ärztliche Augen-Untersuchung von Brillenbedürftigen durch unsere
Augenärzte wirklieh kostenlos geschieht, ohne, dass durch dieselbe eine Preis­
erhöhung stattfindet.
Wir bemerken ausdrücklich, dass bei uns grillen und Zwicker mit Prima-
Krystallgläsern von fl. 1.50 auswärts, Brillen und Zwicker mit Prof. Dr. Albus Augen­
gläsern von fl. Z— auswärts, also ohne jeden weiteren Aufschlag verkauft werden.
OCULARIUM
Special-Institut für Augengläser
I., Kärntnerstrasse 39, Mezzanin
(Eingang Annagasse 1).
1
m
Sn!
i
P
m
ß
1
y!
I!
pl
li
OOOOCOOOCOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOCOCCOOOOOOOÖOOOOOOOOOOOOOOOOOO Q oOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOC /OOOOOOOOOOOQCQOOOOOQOOOl 3000Ö


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
17. März 1900
Nummer 74
De/nt
SUPPEN
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überrMiend gut und ^kräftig zu machen,— wenige Trafen^ geniigen.
Originalsläschchen von 50 Hellern an erhältlich in alle» Delicateß-, Colonial-, Specereiwaren-Geschäften und Droguerien. Die h.riginalflaschchen Werden mit Maggi o Suppenwürze
billigst nachgefüllt. ZUI.IU8 MAGGI L CO., BREGENZ. 1067
Theater.
Samstag, den 17. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Herr Kröger Hr. Römpler.
Frau Kröger Fr. Schmirtlein.
Hermann, Arzt......Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara Hendrichs Frl. Witt.
Erich Goßler Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat..Hr. ZeLka.
Beckendorf, Rentier..Hr. Kracher.
Meißner, Componist.Hr. Witte.
Rosa Belli Fr. KaMna.
Normann, Schausp. .Hr. Treßler.
Kellner Hr. Moser.
Dr. Bröcker, Arzt...Hr. Gimnig.
Anfang 7 Nhr. Ende vor lo Uhr.
Deutsches Volkstheater.
. Zum ersten Male:
/ Johannistrieb.
Bauernposie in 4 Aufzügen von Moriz
Schaffranek.
Sebastian Ereiting. .Hr. Girardi.
Katharine '..Frl. Walleriliii.
. .Hr. Greißneggcr.
. .Hr. Meih.
..Frl Glöckner.
Hr. Wallner.
Fixt, sein Diener.
Der Wirth
Rosel, seine Fra n
Der Großbauer ..
Der Lehrer.... Hr. Fronz.
Der Krämer Sr. Amon.
Der Bürgermeister.. .Hr. Ezasta.
Hiesl Hr. Shifject.
Jokl Hr. Jäger.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiiäiifiis Stailfttarer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in 4 'Aufzügen von §. Heb-
berg. Frei aus dem Sch-Yedlichen über-
jetzt von H. Denhard!.
Birger Jarl, Herzog
Schlvedeo Hr. Jab er.
Mechthild tzrl. Faßer.
Gaugras Beugt Hr. Schmidt.
Härved Bosvn Hr. Stöhr.
Akagnhild Frl. Sandrock.
Knut Algotjon. Kitt. .Hr. Pohler.
Ingrid, seine Mnm..Fr. Akansjeld.
Sigrid, ihre Tocltter.Fr. Körner.
Boivid. Prior -Sr. Rowak.
Kol Tynnesjou Hr. Leicht.
;" 1' Abends halb S Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und @. 0. Moser.
Gideon, Freiherr v.
Laudon Hr, Nowak.
Hauptmann v. Spork Hr. Linori.
Rittmeister v. Nnbna.Hr. V. Lenor.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickstädt... .Hr. L töhr.
v. Mlalh, Lieutenant Hr. Leicht,
v. Tiefenbach, Lieut. Hr. Hermai,y.
v Rabutin, Lieutenant Hr. Lengbach.
Graf Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner...Hr. Rakowitsch.
Bruno 0. Trantwitz .Hr. Lebidowsky.
Krautmayer -Hr. Fischer.
Frau v. Gersdorff,
Oberiil eines adel.
Frl -Institutes ... .Frl Mausfeld.
Ulrike v. Trebeuow .Frl. Faßer.
Frl. v. Pilluau .....Fr. Striebeck.
Frl. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
iantsch-Theater.
Zum ersten Male!
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Clairville, Chivot und Turn. Musik
von Charles Lecocq.
Anfang halb 8 Uhr
Josephstädter Theater.
Unsere Gusti.
K. k. Hof-Operntheater.
Exeelstor.
Ballet in 5 Acten (14 Bilder») v. Luigi
Mauzotti. Musik von R. Marenco,
Die Göttin d. Lichtes.Frl. Schleinzer.
NocturmiS Hr. Godlewski.
Die Civilisation Frl. Strom.
Papin Hr. Znlka.
Georg, ein Weinw.. .Hr. Runtpel
Kunigunde, d. Frau.Frl Eilend.
Valentin, s deren Hr. Guera.
Laura, I Kinder Frl. Erich.
Fanni. Valent.Braut.Frl. Krauß.
Ein Banernmiidchen .Frl. Brmun
Ein Bauer Hr. Rainiuud.
Fritz, ein Schiffer Hr.RathnerFerd.
Wilhelm Hr. van Hamme.
«olta Hr. Znlka.
EiilreicherKauftnaun.Hr. Rumpel.
Dessen Tochter.. Frl Schimauek.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Ein Spanier Hr. Rathner F.
Ein vornehm. Türke.Hr. Rathner Alf.
Ein Chinese Hr. van Hamme
Ein Sclavenhändler.Hr. Znlka.
Eine ind. Tänzerin. .Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agostinl
Ein afrtkan. Sclave..Hr. Guerra.
Ein öftcrr. Ingenieur.Lr. van Hamme.
Tesseii Assiftenl Hr. Frenzl Fr.
Ansang >/-8 Uhr. Ende oor ia Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die schöne Gnlathe.
Komisch-mythologische Oper in 1 Art
von Poltz Henrion. Mnslk von Franz
v. Suppö.
GalathE Fr. Ottmann.
Pygmalion .Sr. Slreitmann.
Gaiiyme .Fr. Biedermann.
Alydas Hi. Wallner.
Gastspiel C. Sernardi.
i. ffiine Atnstlstunde.
2. La Sorpresa.
3. La Varteta.
4. Sinfonia Cosmopollta.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel Sei) Herrn Ferdinand
Bonn.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 von G. Ohnet.
Abends halb 3 Nhr.
Varl-Theater.
Gastspiel Vcs Deutschen Bolks-
tHeaterS.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von
Schönthan und Franz Koppci-Ellseld.
Frau Eva Fr- Odilo-'.
Barbara. Wirthschaft. Fr. Stengel.
llrlel. Magd Frl. Pohler.
lbristoph ör. Weiß.
Leier, Gesell. Hr. Kramer.
•vrieöl, Lchrjnuge.. .Frl. Weber,
'lllttcr Schwetztn-e» --Hr. Weber.
Grat Zeck Hr. EppenS.
ÄrLfin Agnes Frl. Joseffy.
Anfang halb 8 Uhr,
Schwank mit Gelang in 3 Acten
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
von!
Urania-Theater.
Nachmiiiag-s halb d Uhr.
Zchnler-Vorstellung zn bedeutend
erninstigten Preisen:
Japan.
Nach Transval.
Lebende Photographien
Abends 7 Uhr:
Thierleben in und um Wien.
Abends halb 8 Uhr.
i Das Eisen.
1 Nach Transvaal.
Kflnstlerhaus. L. Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Ausstellung Samstag, 17. März.
W IENER KUMSTQEWERPE-VEREIM
I. Schauflergasse 2. PERMANENTE dUSSTEtUINQ
s^ÄVJIuJ“! 1 ': VON ERZEUGNISSEN DES*
Freier Eintritt. KtlNSTQEWERBES*
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft vom 17. März-18. April
Diese Kode-Ausstellung bietet ein glänzendes Bild der
Wiener Bekleldung-skunst und des ganzen Hodegewerbes.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen
Vereinigung österr.
bildend. Künstler
und Künstlerinnen
Mariahilterstrasse Nr. 8.
I. AUSSTELLUNG
II. März-8. April.
Täglich von 9-5 Uhr
Eintritt 50 Heller.
Glanz- -a
Glänz- Eisen, Bügelmaschinen,
Büge lösen,Eise» -c.Spannrahmen
Laniillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, iS.Bez. lPenzingl.Linzer-
straße 8. Preislisten gratis. 8
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben bei Persicaner&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wein
Eigenbau, milkt, abgelagert, liefert von
,06 Liter aufmirts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
SeUcss GQlitSCh bei GönobitZ, Steiermark
Jacken. Kantel.
Neuestes für Damen.
Elegante Frühjahrs- Jaquets
von .fl. 3.—
dto. gefüttert und verschnürt
von fl 4.—
<lto. Olficiers-Jacquets von fl. S.
dto. Spencer von fl. S—
Elegante Frühjahrs- Krägen
von fl. 2—;
dto. 65 Ctm. lang von fl. 4.—
dto 90 Ctm lang von fl. S.
Bieg. Sammtkrägen, gestickt
von fl. 6.—
Eleg. Havelocks mit Aormel
von fl- 6.—
dto. von .fl. 7.—
Eleg. Eoden-Costüme v. fl. 7.—
Elegante Promenade-Costüme
von fl. 10.~
Elegante Kleider von. .fl. 12.—
Elegant© Schösse von ...fl. S.—
Sieg. Seidenblousen von fl. 4.-
säniinüiche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am Lager,
iür passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
Nur hei: 505II
J. A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
Innige Bitte.
Bin 32 Jahre alt, verheiratet,
kinderlos, mit vorzüglichen
Referenzen und ausgezeichneten
Leumundsnoten, intelligent, ge­
bildet, und bittet herzlich um
irgend eine Stelle für hier oder
auswärts. Gehe in jede An­
stellung, Kanzlei, Fabrik, Guts­
herrschast und verspreche muster-
gütige Arbeitsleistung. Geneigte
Anträge unter »Bitte« an die
Expedition des Blattes. 440
Herrschaftsköchin
n gesetztem Alter sucht Stelle
ii ein christliches Herrschastshaus
bi» halben April d. I. Briefe
erbeten unter »A- an die
Expedition. 439
Thermophor- Geschirre
aller Art und in allen Aus­
führungen solid u. elegant,
halten Speisen und Ge­
tränke stundenlang warm,
ohne den Geschmack zu
beinträchtigen.
T ermophor-Jagdmenayen
wichtig lür Jagd. Sport und
Reise. Atteste: K. k. Hof-
wirthschaftsamt etc.
KTiederlage sämmtlicher
Therm.-Artlkel.
Wien, I., Seilergasse 3.
«BÄBEN.
Redakteur
sucht bei einem kathol. Blatte
in Deutschüsterreich Stelle.
Flotter Arbeiter, gute Referenzen
zur Verfügung. Kenntnisse im
Buchdruck vorhanden. Offerte
an Hubert Friedl, Wien, V/,
unter Chisser »Redacteur« bis
1. April erbeten. 1107
rniiffliiMM
Ein Priester
suchtStelle znmLesen der heiligen
Äiesse, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 370
WPWWHJHB lWWWME
Höherer Staatsbeamter
des Ruhestandes, vollkommen
rüstig, in guten geordneten Ver­
hältnissen, sucht Beschäftigung
und empfiehlt sich für Ver­
trauensposten als Verwalter,
Secretär, Cassier, gewandt im
Concept. Ist vielgereist, svrach-
kundig, geht auch auswärts.
Anfragen erbeten unter W. v. F.
an die Expedition d. Bl. 441
Ein älteres
Mädchen
aus anständiger Familie, aus­
gelernte Köchin, bittet um Stelle
in ein christl. Haus, wenn
möglich in einen Pfarrhof. geht
auch auss Land. Adresse »M K--
Wicn, IX., Thurngasse 3. Th. 3.
O
472-1
Kameel Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Lode »-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Stephansplatz 0.
Der Verknus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr.Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
A ninsliffil, Verordnung der Gläser unter
(AiljUlUjt Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag
hindurch
Krillen und Zwicker v°n fl. bo
an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Vom 15. März 1900 an wird der Rollfuhrdienst der
k. k. prio. Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Teschen unter Auf­
rechthaltung dcr bisher geltenden Bedingungen und Tarifsätze
durch die Finna
Adolf Brttll& Söhne
besorgt werden.
Die Direction.
Steiermark.'
läf
SempeV^tymSHSils
Weltberühmtes
3UI Keil!!!
9V.ll Keil!!!
Zur Eröffnung des neu erbauten Pavillons, erlaubt sich für Sonntag,
den 18. Märs, Gefertigter die P. T. Radfahrerinnen und Radfahrer
zum Besuche höfiliehst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Junten £\seivwagen, Restaurateur
„T©mri»feli 2 .h Si
WIEN, am Prater-Spitz.


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 9 ]
WWW»
i^fP?#w*pW
BeMatt zu Nr. 74 des „Baterland".
Die Haufirgesetz Vorlage.
Die Regierung hatte im Februar des Jahres 1894
dem Abgeordnetenhause eine Hausirgesetz-Vorlage unter­
breitet, welche dem damaligen Gewerbe-Ausschusse zur Vor-
berathung zugewiesen worden war. Der Ausschuß wählte
ein Subcomite und dieses nahm an dem Entwürfe einige
Aenderungen vor, welchen der Ausschuß zustiinmte. Diese
damals vom Gewerbe-Ausschusse erledigte Gesetzesvorlage
gelangte bekanntlich nicht mehr in das Plenum des Hauses.
Es kam eben in der Folge zur mehrmaligen Schließung
des Hauses, wodurch sich die Freunde des Ausschuß-
entwurfes veranlaßt sahen, denselben in jeder neuen Session
als Antrag einzubringen; es geschah dies das erstemal
durch den Abg. Dr. E b e n h o ch, das zweitemal durch den
Abg. Z a u n e g g e r und ein drittesmal durch den Abg.
Fbrg, welcher aber einige Aenderungen an dem Entwürfe
vornahm.
Die jetzige Regierung hat nun gestern dem Abgeord­
netenhause eine Hansirgesetz-Vorlage überreicht, welche im
Ganzen und Großen jenem Entwürfe gleicht, welchen der
Gewerbe-Ausschuß im Jahre 1894 beschlossen Md dem
schon die damalige Regierung zugestimmt hatte. Doch
finden sich einige bemerkenswerlhe Abiveichungen in der
jetzigen Vorlage; dieselbe enthält nämlich eine noch
weiter gehende Einschränkung des
Hansirhandels, als mit der Vorlage vom Jahre
1894 beabsichtigt war.
Damals hatte die Regierung vorgeschlagen, daß in
Städten mit mehr als 20.000 Einwohnern auf Grund
eines Beschlusses der Gemeindevertretung der Hausirhandel
entweder zeitweilig oder ganz untersagt werden könne, in
der jetzigen Vorlage wird dieses Recht »Städten und ge­
schlossenen Ortschaften mit mehr als 5000 Einwohnem«
zugesprochen.
Ferner ist in dem jetzigen Entwürfe die Liste jener
Waaren, welche vom Haustrhandel überhaupt ausgeschlossen
sein sollen, bedeutend verlängert.
Eine weitere Beschränkung, welche der Gesetzentwurf
statuirt, ist die, daß dem Haustrer der Abschluß von Raten­
geschäften und die Einladung zum Abschlüsse solcher Ge­
schäfte, sowie die Vertheilung von Prospecten, betreffend
den Verkauf von Werthpapieren, Losen und dergleichen,
untersagt ist.
In den Entwurf wurde ferner das unbedingte Verbot
der Verwendung von Gehilfen beim Haufirhandel auf­
genommen. Die Verwendung von Lastthieren und be­
spannten Wagen kann nur vom Handelsminister unter ge­
wissen im Gesetze selbst fixirten Voraussetzungen bewilligt
werden.
Ein tiefgehender Einfluß auf die Verhältnisse des
Hansirhandels wird endlich durch die Veränderungen herbei­
geführt werden, welche zufolge des neuen Erwerbsteuer­
gesetzes hinsichtlich der Besteuerung der Hausirer eintreten
werden. Zufolge dieses Gesetzes tritt nämlich an die Stelle
der bisher üblichen sehr niedrigen fixen Erwerbsteuersätze
wie bei den stabilen Gewerbetreibenden auch bei den
Hausirern die Besteuerung nach dem Umfange des
Geschäftsbetriebes; die Steuer muß zudem von
den Hausirern nach wie vor ganzjährig, beziehungsweise
für die Dauer der Bewilligung, im vorhinein entrichtet
werden, und es soll, abgesehen von dem allgemein be­
stehenden Rechte der Steuerbehörden, eine ursprünglich un­
richtig bemessene Steuer nachträglich richtigzustellen, welches
auch gegenüber den Hausirern aufrecht bleibt, speciell an­
läßlich der Ausdehnung der Hausirbewilligung auf ein
anderes Gebiet eine Nachtragsbesteuerung
stattfinden dürfen, wenn sich die bisher entrichtete Hausir­
steuer nach dem Geschäftsumfange des Hausirers als zu
niedrig darstellen sollte. Außerdem ist zu bemerken, daß
die Hausirer an den bekannten Steuerbegünstigungen nicht
participiren.
In Bezug auf die Strafart und Sirafenhöhe sind in
der Vorlage Bestimmungen enthalten, welche auf eine
strenge Ordnung des ganzen Hausirwescns abzielen.
Im Motivenbericht wird ferner constatirt, die
wichtigste Bestimmung des Gesetzes, mit welcher dem
Verlangen der kaufmäimischen Kreise nach Restriction
des Hausirhandels Rechnung getragen worden ist,
liege in der principiellen Anerkennung der Zulässigkeit
der Ausschließung bestimmter Orte vom Haustrhandel aus
gewerblichen Mckstchten. Bisher waren diesbezüglich
a l l g e m e i n e Rücksichten, also beispielsweise auch solche
auf den Consumenten, maßgebend.
Gegenüber den vielfach erhobenen Anforderungen nach
gänzlicher Untersagung des Hausirhandels betont die Vor­
lage, das manche Zweige der industriellen Production den
Hausirliandcl nicht entbehren können, und fügt dann noch
hinzu: Die Aufhebung oder allzuweitgehende Beschränkung
des Hausirhandels würde Tausenden von unbemittelten
Staatsbürgern dir letzte Möglichkeit einer ehrlichen Existenz
entziehen und sie dem Elende entgegentreiben, und speciell
die Bevölkerung gewisser erwerbsarmer Gegenden, die seit
unvordenklichen Zeiten zum Theil vom Hausirhandel lebt,
zur Auswanderung zwingen.
Im Uebrigen seien nachstehend einige wichtigere Be­
stimmungen der Vorlage resumirt:
Unter Hausirhandel wird der Handel mit Waaren im
Umherziehen von Ort zu Ort und von Haus zu HauS, ohne feste
Verkaufsstätte, verstanden. Dieses Gesetz findet auf den Handel
mit Einhufern (Pferd, Esel, Maulthier, Maulesel) und Klauenvieh
(Rind, Schaf, Ziege, Schwein) im Umehrziehen von Ort zu Ort
und von Haus zu Hans keine Anwendung.
Der Antritt des Hausirhaudels ist: a) an die Erwirkung
einer amtlichen Bewilligung (Hausirbuch); b) an die vorgängige
Entrichtung der Erwerbsteuer sammt den hievon entfallenden
Landes-, Bezirks-, Gemeindezuschlägen und Umlagen für die
Handels- und Gewerbekammern gebunden.
Die Bewilligung zum Betriebe des Hansirhandels
darf nur Personen ertheilt werden, welche a) die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzen; b) das Alter von 33 Jahren er­
reicht haben und eigenberechtigt sindo) in dem Bezirke der zu­
ständigen Gewerbebehörde seit mindestens einem Jahre den Wohn­
sitz haben; d) laut Gutachten des Amtsarztes nicht mit einer
ansteckenden oder eckelerregenden Krankheit behaftet, noch in ab-'
schreckender Weise entstellt sind; «) unbescholten, in moralischer
Beziehung tadellos und vertrauenswürdig sind.
Die Bewilligung zum Haustrhandel wird auf bestimmte
Zeitdauer, welche ein Jahr nicht überschreiten darf, ertheilt. Sie
wird entweder blos für den eigenen oder auch für mehrere un­
mittelbar angrenzende Bezirke desselben Verwaltungsgebietes
ausgestellt.
Der Hausirer ist gehalten, in allen von ihm berührten
Orten, in welchen eine landesfürstliche polizeiliche oder eine
politische Behörde ihren Sitz hat, sowie in Städten und Märkten
überhaupt bei der zuständigen Behörde die V i d i r u n g seines
Hausirbuches zu erwirken. Die Vidirung kann, falls die vidirende
Behörde es zur Vermeidung eines zu starken Andranges von
Hausirern an einem Orte für nothwendig erachtet, auf bestimmte
Zeit, jedoch nicht ans weniger als drei Tage lauten, wobei aus­
zusprechen ist, nach welcher Frist der Hausirer in diesen Ort zum
Geschäftsbetriebe zurückkehren darf. Diese letztere Frist darf jedoch
vier Wochen nicht überschreiten. An andere Bedingungen darf die
Vidirung nicht geknüpft werden.
Das Mitnehmen von schulpflichtigen Kindern beim Hausir-
haudel ist verboten. Dem Hausirer ist untersagt, zum Zwecke des
Geschäftsbetriebes: a) seine Waaren auf Märkten auf festen Ver-
kaufsstätten auszulegen, b) dieselben im Aufbewahrungsort zu
verkaufen, c) in fremde Wohnungen ohne Erlaubniß einzutreten,
d) gegen ersichtliches Verbot oder nach Einbruch der Dunkelheit
ftemde Häuser oder Höfe zu betreten. Der Geschäftsbetrieb in
öffentlichen Localen ist ohne Rücksicht auf die Tageszeit lediglich
von der Erlaubniß des Besitzers derselben abhängig. Die bezüg­
lich der Sonntagsruhe für die Handelsgewerbe bestehenden gesetz­
lichen Vorschriften finden auch auf den Betrieb des Hansirhandels
Anwendung.
Die polillschen Behörden sind berechtigt, aus sanitäts- oder
veterßnärpolizeilichen Rücksichten bei E p i d e m i e n oder Epizootien
die Ausübung des Hansirhandels im Bereiche der ergriffenen und
der an dieselben angrenzenden Gebiete wählend der Zeit der
Gefahr der Verschleppung des Contagiums einzustellen.
In Landeshauptstädten, in Städten mit
eigenem Statut, sowie in geschlossenen Ort­
schaften mit mehr als 5060 Einwohnern und in
C u r o r t e n kaun der Haustrhandel auf Grund eines Beschlusses
der Gemeindevertretung für alle oder für gewisse Waaren, auf
unbestimmte oder auf besümmte Zeit untersagt werden. Solche
Beschlüsse bedürfen jedoch der Genehmigung des Handelsministers.
Dem Handelsminister ist es vorbehalten, die Handels- und Ge-
werbrkammtt und den Landes-Ausschuß einzuvernehmen. Die
Ausschließung von Curorten vom Hausirhartdel erfolgt im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern, welches über ein­
schlägige Gesuche das Gutachten des Obersten Sanitätsrathes
einholt. In den vom Haustrhandel ausgeschlossenen Städten und
Orten können jedoch an daselbst ansässige, hilfsbedürfttge und
untevstützungswürdige Personen, welche zu einem anderen Gewerbe
unfähig find und das 27. Lebensjahr zurückgelegt haben, be­
schränkte Haustrbewilligungen ertheilt werden.
Bei Übertretungen des Hausirgesetzes bestimmt der Entwurf
Geldstrafen bis 600 Kronen, an deren Stelle auch Arreststrafen
treten können.
In den Beziehungen zu Ungarn und Bosnien tritt nur
insofern«: eine Erschwerung gegenüber den jetzt geltenden Be­
stimmungen ein, daß die ungarischen und bosnischen Hausirer,
die ih Oesterreich hausiren wollen, die Steuern und Zuschläge
nach österreichischem Gesetze werden entrichten müssen, ohne Rück­
sicht nuf etwa in ihrer Heimat schon geleistete Steuern.
Personen, welche sich beim Eintritt der Wirksamkeit des
neuen Gesetzes im Besitze einer Hausirbewilligung befinden,
bleibt der Betrieb des Hansirhandels bis zum Ablaufe der
Giltigkeit des Hausirbuches gestattet, und kann denselben die
Bewmigung auch in dem Falle verlängert werden, wenn sie das
Alter von 33 Jahren noch nicht erreicht haben. Für die vom
Haustrhandel ausgeschlossenen Orte ist den daselbst ansässigen
Personen, welche sich beim Eintritte der Wirksamkeit des Hausir-
verbckes im Besitze einer Hausirbewilligung befinden, eine auf
den betreffenden Ort beziehungsweise Rayon beschränkte Hausir­
bewilligung für die Dauer eines Jahres zu ertheilen.
Das Gesetz wird sechs Monate nach seiner amtlichen Kund­
machung in Wirksamkeit treten.
Theater und Kunst.
! Kiinstlerchairs.
Me 27. Jahresausstellung, die morgen, den 17. März,
eröffnet wird, bietet trotz der concurrirenden Pariser Welt­
ausstellung eine imponirende Fülle von guten Bildern,
wenn auch gerade die allererste» Hauptwerke fehlen. Aber
jedenfalls gibt sie ein sehr instructives Charakterbild der
augenblicklichen künstlerischen Stimmung. England hat schon
äußerlich den Ehrenplatz, den es weniger wegen seiner
Siege in Südafrika, als vor Allem wegen einer con-
sequeflten, jahrzehntelangen Ausbildung eines einheitlichen
Stylts verdient. ES scheint aber, daß der englische Einfluß
bei üns sich jetzt in einer wesentlich anderen Weise geltend
macht. Als vor einigen Jahren die englischen Stylprobleme
bei uns die SecessionsbewegMg hervorriefen, da war es
eine bilbe Wogenbrandung, die uns den salzigen Meeres­
schaum von jenseits des Canals ins Gesicht spritzte. Jetzt
hat sich die erste Fluthwelle gelegt und eine zweite ruhigere
und breitere zieht ihr langsam, aber wirkungsvoller nach.
Während beim ersten Anprall noch viel vom Charakter der
stanzösischen Vermittler zu spüren war, macht sich jetzt mehr
das genuin Englische geltend. Ein ruhiges, etwas schwer-
müthiges Adagio folgt auf den ersten stürmischen Satz. Es
schwebt in der That ein elegischer Zug diesmal durch die
Räume des Künstlerhanses, eine schwere Avendstimmung,
eine Frage: was nun? Wir, die wir so gerne nachahmen,
haben nun auch das Letzte nachgeahmt, was uns die Ent­
wicklung des neunzehnten Jahrhunderts geboten hat, und
wir werden uns demnach doch bald entschließen müssen,
originell zu werden.— Auf die einzelnen hervorragenderen
Nummern werden wir nächstens zurückkommen. K.
— Im Hofburgtheater findet Sonntag Abends die
25. Aufführung von Felix Philippi's Schauspiel »Das Erbe­
statt.— Das zweite Auftreten des Herrn Kainz in Grillparzer's
Lustspiel »Weh dem, der lügt- erfolgt Montag, 19. d. M. He«
Schreiner übernimmt darin die Nolle des beurlaubten Herrn
Lewinsky (Bischof Gregor), Herr Pausten die Rolle des An­
führers (statt Herrn Schreiner), Herr Bruffel die Rolle des
Fährmannsgehilfen (statt des erkrankten Herrn Stätter).
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 18. d.M.>
»Fra Diavolo« mit den Damen Michalek und Walker und den
Herren Schrödter, Pacal, Neidl, Grengg, Stoll und Marian zur
Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Samstag, die vieractige Bauernposse »Johannistrieb- von
M. Schefranek zum erstenmale gegeben.— Das Schauspiel
»Familie Wawroch- von Franz Adamus wird anläßlich des
Gastspieles des Deutschen Volkstheaters im Deutschen Theater in
Berlin zum erstenmale aufgeführt werden. In Wien wird das
Werk zu Beginn der nächsten Spielzeit gegeben werden.
— Für die am Dienstag, 20. d. M., im Deutschen
Volkstheater zugunsten der Jubiläumsstiftung für Militär-
Waisen stattfindende Matinee, zu welcher Se. Majestät der
Kaiser sein Erscheinen in Aussicht gestellt hat, wurde ein sehr
interessantes Programm festgesetzt, und zwar beginnt die Matinee
mit dem Einacter »In Civil-, dargestellt von Frau Retty-Albach,
dann den Herren Eppens, Kramer und Weiffe. Hierauf folgt eine
Concertakademie unter Mitwirkung hervorragender Künstler,
darunter der Frau Baronin Hammerstein-Dirkens. Das Prill-
Quartett wird Haydn's Variationen zur Kaiserhymne spielen, und
dann wird der Violinvirtuose Jan Kubelik Solostücke vortragen.
Den Schluß der Matinee bilden lebende Bilder, die von den
Herren Franz Gaul und Regisseur Door gestellt werden. Die
lebenden Bilder werden »Oesterreichs Heerführer im neunzehnten
Jahrhundert und deren Zeit- darstellen. Den verbindenden Text,
ein Gedicht von Povinem, wird ein Hofschauspieler sprechen.
— Im Theater an der Wien beginnt morgen,
Samstag, der Verwandlungskünstler Bernardi sein auf vier
Abende berechnetes Gastspiel. Vorher gelangt »Die schöne
Galathe« mit den Damen Ottmanu, Biedermann und den Herren
Streitmann und Wallner zur Aufführung.
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen, Samstag,
die Lecocq'sche Operette »Hundert Jungfrauen- zur ersten Auf­
führung.
— Aus St. Petersburg, 16. d. M., wird telegraphirt: Das
Ensemble des Carl-Theaters in Wien eröffnete mit
einer Aufführung der »Fledermaus- sein hiesiges Gastspiel. Die
Vorstellung hatte großen Erfolg.
— Frau Frances S a v i l l e ist an einer Bauchfellentzündung
schwer erkrankt; ihr für 20. d. M. im Bösendorfer-Saale an­
gekündigtes Concert muß infolge dessen verschoben werden und
ihre Mitwirkung in der Matinee für Militärwaisen entfallen.
— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog FranzFerdinand
besuchte heute die Secession saus st ellnng und
wurde vom Secretär Hancke ehrfurchtsvollst begrüßt. Der hohe
Gast besichtigte eingehend jedes der ausgestellten Kunstwerke und
kaufte das Oelbild »Mädchenkopf- von Eugen Spiro, an.
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 18. März: Mittags halb 2 Uhr: »Ein Sommernachtstraum.-
Abends: »Das Erbe.-— Montag den 19.: »Weh' dem, der lügt.-
— Dienstag den 20.: »Cvprienne.«
18. März: »Fra Diavolo.- (Anfang 7 Uhr.)— Montag d
19.: »Jolanthe.« Hierauf: »Sylvia.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Sonnt
den 18. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Therese Krone-
Abends halb 8 Uhr: »Johannistrieb.«— Montag den 19.: »A
der Sonnenseite.«
(Repertoire des- Kaiserjubiläunis-Stadttheatert
Sonntag den 18. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Sta
und Land- oder »Der Viehhänoler aus Oberösterreich.- Abeü
halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.-— Montag, den 19.: -Hofguns
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.: »Der Rechtschaffen«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Raimu«d-Theaters.) Sonntag d
18.. März: Nachmittags halb 3 Uhr: Gastspiel des Her
Ferdinand Bonn bei Abcndpreisen: »Kean« oder: »Genien
Leidenschaft.« Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale: »Lola.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Sonntag d
18. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Orangenblüthe.« Aben
halb 8 Uhr: »Chrysis.«— Montag den 19.: »Der Lei
Mann.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Sonnt
den 18. März: Nachmittags halb 8 Uhr bei bis über i
Hälfte ermäßigten Preisen: »Der Vogelhändlcr.« Abends ha
8 Uhr: Gastspiel des Verwandlungskünstlers C. Bernari
Vorher »Die schöne Galathe.«
(Repertoire des Jantfch- Theaters.) Sonntag d
18. März: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel und Grethel.« Abeni
halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen.-— Montag den 19
»Hundert Jungfrauen.«
NolhswirthschaMchr Zeitung.
— IfDas Füuf-Kronenstück.^ Mit dem gestrigen
Tage ist, wie schon erwähnt worden, das Fünf-Kronenstück
in den Verkehr gelangt, und es ist von Interesse, Ver­
gleiche zwischen dieser Münze und den anderen in Umlaut
befindlichen Sorten anzustellen. Von dem Fünf-Kronenstück


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 10 ]
WMWWWMM
Seite II Wien, Samstag
werden 41 2/ 3 Stück aus einem Kilo Münzsilber geprägt,
so daß ein Stück 24 Gramm wiegt. Da das E i n- K r o n e n-
stück ein Rauhgewicht von ö Gramm hat, so ergibt sich
hieraus, daß das Fünf-Kronenstück um 1 Gramm leichter
ist als fünf einzelne Kronen. Anders verhält es sich mit
dem Feingehalte, welcher bei dem ersteren mit m/ mor bei
den letzteren mit S35 /io 00 festgesetzt ist. In einem Fünf-Kronen-
stück ist demnach eine Menge von 21*6 Gramm Feinsilber, in
fünf einzelnen Kronen nur eine solche von 20*875 Gramm
Feinsilber enthalten, so daß das Fünf-Kronenstück trotz
seines geringeren Gewichtes um 0*725 Gramm mehr Fein­
silber enthält. Gegenüber dem alten Silbergulden,
welcher nach dem Gesetze so viel wie zwei Kronen gilt,
stellt das Fünf-Kronenstück eine minderwerthige Minze
dar. Es wurden nämlich aus einem Kilo Münzsilber, das
einen Feingehalt von 900 /iooo hatte, 81 Silbergulden
geprägt, so daß ein Silbergu'den ein Gewicht von
12*345 Gramm und einen Feingehalt von 11.111
Gramm besitzt. Zwei Silbergulden, welche vier Kronen
repräsentiren, wiegen 24*69 Gramm, sind daher um
0*69 Gramm schwerer, als das Fünf-Kronenstück lind
haben einen um 0*62 Gramm größeren Feingehalt als
dieses. Die Fünf-Kronenstücke werden durch Umprägung
der Silbergulden hergestellt, und hieraus resultirt ein er­
heblicher Münzgewinn. Für jedes Kilo in Silbergulden,
welches einem Werthe von 162 Kronen entspricht, erhält
der Staat 41 2/ 3 Fünf-Kronenstücke oder 208 1/ 3 Kronen,
so daß der Bruttonutzen des Staates (ohne Berücksichtigung
der Prägekosten) 46% Kronen per Kilo oder 28*6 Percent
beträgt. Eine andere Rechnung ergibt, daß zur Ausprägung
eines Fünf-Kronenstückes 1*944 Silbergulden nöthig sind. Für
eine Million Kronen in solcher Münze sinddaher 388.800Silber-
gulden im Werthe von 777.600 Kronen erforderlich; da die
diesseitige Reichshälste davon 44*8 Millionen Kronen aus­
geprägt, so kostet die Beschaffung des Münzmetalles 34*84
Mllionen Kronen, und es wird hiebei ein ^Bruttogewinn
von rund 10 Millionen Kronen erzielt. Die Silbermünzen
der Kronenwährung haben nur eine beschränkte Zahlungs­
fähigkeit, und es ist daher der innere Werth derselben von
untergeordneter Bedeutung. Immerhin ist es nicht un­
interessant, zu constatiren, daß auf Grundlage des gestern
in London notirten Silberpreises, welcher einem hiesigen
Preise von 97 Kronen per Kilo Feinsilber entspricht, der
Silberwerth einer Krone 40*5* Heller, der eines Fünf-
Kronenstückes 2 Kronen 9*5 Heller und der eines Silber-
zuldens 1 Krone 7*8 Heller beträgt.
— ^Brasilien und die Kaffeezollfrage.^
In dieser Angelegenheit meldet heute ein Telegramm aus
der brasilianischen Hauptstadt Folgendes: --Die brasilianische
Regierung erwartet den Abbruch der Verhandlungen mit
Italien in Sachen der Kaffeczölle, um diesbezüglich mit
»Das Vaterland.« 17. März 1900 Nummer 74
Spanien Unterhandlungen einzuleiten. ES haben bereits
Vorbesprechungen stattgefunden.« Das soll vorerst wohl
nur eine Pression für Italien bedeuten.
— (Prüfungen für den forsttechnische« Staats­
dienst.f Der Ackerbauminister hat zu Prüfungscommissären bei
den Prüfungen für den forsttechmschen Staatsdienst für die
Dauer vom Jahre 1900 bis Ende 1902 bestimmt: Aus dem
Stande der juristischen administrativen Beamten .* Administrations­
rath Dr. Ferdinand A n g e r m ü t l e r in Salzburg und Mini-
sterialsecretär Tr. Victor Deutsch im Ackerbaumimsterium. Aus
dem Stande der Forsttechniker: vom Privatdienste: Leopold
Hufnagl, fürstlich Auersverg'scher Central-Güterdirector in
Wlaschim (Böhmen); vom politischen Forstdienste: Cornelius
Rieder, Oberforstrath und Landes-Forstinspector in Klagenfurt
und Ferdinand Wenedikter, Obersorstcommissär in Villach;
von der Staatsforstverwaltung: Julius Krutter, Hofrath und
Vorstand der Forst- und Domänendirection in Salzburg, und
Adalbert S ch i f f e l, Forstrath in Mariabrunn.
— ^Frühjahrs-Weinmarkt in Graz.j Die Stadt-
gemeinde Graz veranstaltet in der Zeit vom 30. März bis ein­
schließlich 1. April einen Frühjahrs-Weinmarkt, der in den der
Gemeinde gehörigen Baulichkeiten in Graz, Keplerstraße Nr. 82
(nächst dem Südbahnhofe) ohne Einhebung einer Platzmiethe
stattfinden wird. Zu diesem Markte werden ausschließlich
st eie rische Weine und O b st w e i n e in Fässern und
Flaschen zugelassen. Außerdem werden G e r ä t h e und M a-
schinen, die mit dem Weinbaue, der Weinbereitung und der
Kellerwirthschaft in enger Beziehung stehen, zur Ausstellung ge­
langen. Die Anmeldung der Weine, Maschinen und Geräthe
muß bis zum 21. d. M. beim Stadtrathe in Graz erfolgen.
— (Wiener Pferde-Ausstellnng.I Sc. Majestät der
l a i s e r hat der sechsten Section für Pferdezucht der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft in Wien für die in der Zeit vom 19. bis
27. Mai d. I. im Prater stattfindende Pferde-AuSstellung,
gleichwie in den früheren Jahren, einen Ehrenpreis bewilligt.
Weiters wurden in der letzten Zeit eine ganze Reihe von Ehren­
preisen für diese Veranstaltung gewidmet, darunter von Seiner
k. Hoheit dem Herzog von Cumberland und vom Prinzen Philipp
von Coburg, vom Jockeyclub für Oesterreich, und zwar einen
Ehreiwreis und eine Prämiinmgssubvention von 1000 Kronen
für Vollblutpferde, vom Wiener Trabrennvereine eine Prä-
miirungssubvention von 2000 Kronen, ferner von verschiedenen
Herren.'— Auch für die gewerbliche Specialausstellrmg gibt sich
ein reges Interesse kund. Das Secretariat der sechsten Section,
Wien, Herrengasse Nr. 13, gibt nähere Auskünfte und werden
auch Hierselbst Anmeldungen entgegengenommen.
— ^Amtliche Waarenrourfr -er WienerBörse dom
16. März.I Zucker, Rohzucker/ sieiig, 38" R. per
April Frachtbasis Aussig K. 26.30 bis K. 26.40, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, aescbäitslos, prompt conting.
ab Wien K.89.60 bisK. 40.—. —R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 34.— bis K. 34.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 70.50 bis K. 71.50.— O elf aalen, Kohlreps, behauptet, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.- 0 bis K.' 13.—.—
Petroleum, fest. Kaukasischer, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 15.50 bis K.lk.—, Galiz.itauä nbtts,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wafferhcll, prompt
ab Wien PerWagaonK. 4t.50Mr K.42.50.— Fettwaaren,
fest, Sch wein fett, inISnd. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wie« K. 6:.* 0 bis K. 5*.—, Speck,weiß, ejel. Pack. K. 43.50
bis K. 47.-0, Un chlitt. Ausschnitt K. 36.- bis K.36.50.-
Colonial waaren: Kaffee, ruhig, SantoS np. prompt
ab Triest K« 4 P.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis St. 145.—, Guatemala je noch Sorte K. 56.—
bi« K. 128—
— I Börse für landwirthschaftlichr Produkte vom
16. März.I Am Esfectivmarktc wurden die gestrigen
Preise festgehalten. Ein Geschäft konnte jedoch nicht eruirt werden,
r— Im Termin Handel übte theils das milde Wetter, theils
matteres Ausland einen kleinen Druck auf die Stimmung. Nach­
mittags wurde Weizen per Mai-Juni zu K. 7.78 und K. 7.76,
per Herbst zu Sk. 7.98 und K.7.97, Roggen per Herbst zu K. 6.93
und K. 6.92 und Mais per Mai-Jnni K. 5.60 und K. 5.59
umgesetzt. Hafer blieb ohne Notirung. Gekündigt
wurden heute 1500 Metercentner Hafer. Amtlich nottrten:
Weizen per Frühjahr K. 7.72 bis K. 7.78, per Mai-Juni
St. 7.'/.’ vi? K. 1.7<, per Herbst K. 7.97 bis K. 7.98, Roggen
per Frühjahr K. 6,72 bis K. 6.73, per Mai-Junt K. 6.76
bis Sk. o.v "i, per Herbst K. 6.92 bis K. 6.93, Mais per
Mai-Juni K. 5.59 bis K. 5.60, Hafer per Frühjahr K. 53 0
bis K. 5.31, per Mai-Juni K. 5.86 ois 5.33, Reps per August-
September K. 12.90 bis K.,— Budapest meldete:
Weizenofferte genügend, Kauftust rege, 40.000 fest behauptet.
Anderes wenig Verkehr. Termin schwach behauptet. Weizen
per April K. 7.58, per October K. 7.80, Roggen per April
K. 6.37, per October K. 6.58, Hafer K. 4.97, Mais K. 5.30.
N e w h o r k: 7a. Et. billiger.
— fHeu- und Strohmarkt.s 16. März. Zufuhr:
44 Wagen Heu, 16 Wagen Sttoh. Preise: Wiesenhen von
K. 5.40 bis K. 6.60, slovakischeS Heu K. 4.80 bis K. 6.60, ungarisches
Heu von K. 4.40 bis K. 4.80 per 100 Kilogramm. Stroh per
100 Kilogramm K. 4.— bis K. 5.—, Sttoh per Schober K. 19.—
bis K. Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der Markt­
verkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 15. März auf den
16. März. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Gwnde
Luftdruck
in Milli.
Temperatur
Celsius
i§
fa
tt£
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
vewölkrmg
Q
achtele
normale
2 U. N.
745*1
1*8
6-4
50
NNW 3
halb bew.
10
9» A.
742-6
1*0
3-3
87
WNW 2
bewöltt
10
7 »M.
738-5
3*0
1*4
76
W 3
bewölft
10
Am 15. März: Höchste Temperatur 3*3 Grad Celsius,
tiefste —3*7 Grad Celsius. Niederschlag 0*0 Millimeter.
Maxiunlm in der Sonne 32*3 Grad Celsius, Minimum
durch Sttahluug —6*9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
30 Kilometer per Stunde. Der Tag ist meist bewölkt, feucht
und mild.
Am 16. März, Morgens: Die Temperatur ist 1*6 Grad
Celsius über der normalen, mäßiger West, bewölkt. Morgen-
mioimum 1*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 16. März.
Das im Westen bestandene Luftdruckmaximum hat sich neuerlich
abgeschwächt und ist nach Südosten gerückt. Eine tiefe Depression
liegt über Südnorwegcn. Das Wetter ist nieist trüb, in den nord­
westlichen Gebieten regnerisch. Die Temperatur nimmt zu.
Prognose von Nachmittag des 16. März bis Nachmittag
des 17. März für Wien und Mederösterreich:Trüb, regnerisch,
mild.
Amtliche Schlußcovrse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. Mürz I960.
EtaatS-AnIrhen.
t-m 0 Sinh-ilU SHente in Koten »er,
Mai-Nov. •••;•*••„'•*
in Koten verz. Febr..August...
» Silber verz. Jänner-Julr..-
»»» «pril-October..--
l854erStaatS-LoseSS0fl. 2.M.—. SS5 K
4860«>» ganze 500 fl -—^ooo»
r860er»» Fünftel 100 fl.^soo»
1864«>» roo fl. L.
ifi64er>> 60 H-— 1^0>•
go/q DomSn.-Psnnkkt. ä u «o R. pr. @t.
(800 Senne«= 288 K)
4 »;„ öftere. 8 »Ideen» (teuerste! (ne
100 (I. ®°H>=*
De(t. 4% Rent. i. Ke..W
JW/„ Jndeft.- Ren»..•
io/., Nlbrechtbahn für 100 K.....-
so,“ Ettlabethbnh» t» ®olb (teuerstes (nt
100 ft. Gold --- 240 K
N/^«l?en"-'DÄn.Bahn" »00 lt. 10(10 ft.
*o/„ Rnd.-B. in St
40/0 Vorarlb.»B
6 «|,o/ 0 SNfadech-Bnhn 200 fl. S.Wt.
zifto/lno., Stnrüsttdw. sooft.«.«. S-
g«^dw.°Snlib.-Tie°lf»°'ft- &■ ®- «•
go/tSot? Lnel Lndtvig-B. 200 fl. Ü.M.
== «20 K
goi»»lbrechtbnhn800fl. S. (. lOOS.Nom.
go,« dw. »00 fl. G- 480 tc .....
4 »," dto. 800 u. 1000 fl- ®.— "»«. 2 °°°^
V,“ Böhm. Westb. 40», 2000 K f. 100 31.
[e/° etifob.-ö. 60011.3000 WntI— 708,
S,*\».'40o'u'. SOOOffli.= 47!!, »800ü
Jll Finn>Jo(,-Bnhn Um. 1*4 (kiti.St.)
40/n®^t^6. Lb". ®. 1880 ci' St.)..
4 «,»PUI.-Ptieten-B. 180 ft:?.--- 800 L
Jo,“ gtitOolfö. (®n!jlntnm.) 800 Mat!
4°ö7dto/cwt. 1884 (killet.)’i. ®. too fl.
40 /“ «ototlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
4»/o Ung. «oiktente 100 fl.— »OOK..
4 o/„ Uns. Reute r. Kr.-W
®0lk 100 fl. ®.= 240 K
L'L°KnhnZ!fLbi. V.s:i87°w°fl.
(S /t 246
4V?,o4uta. ©tkanlr.-W.-Dbng....
llnn Veftmlen-Anlehen d 100 fl. —800 K
Uno. Piitwien-ilniehe"^ 6 in^rrr, 10 ??
7 ,/ ü-hete-iReo.- n. Sieg. P.-Obl. atL
fi• 5;.li 6no. Lrnndobl
?i/ C of Sr-Sl. Schonit.-E.-Obl. (!-(--.
Io* Nuntien u.®iotionien 100 fl. S.W.
--
Andere öffentliche Anvehnn.
« 3 .*,Ä::
40 /« Wr. Sett.-anl. I. lim
g°/« «ulow. veofl.-Schnld«
Io/“ ®nl. Pr»p..Schn dd. 18( 9 ....
o/° Mihe -Sander-Nnlehen ifl«o...
Selk
Waav»
SS.20
99.40
99.20
99. 4 p
SS.—
99 t 20
9S-—
99-20
164.50
166.50
136.-
137.-
159.75
160.75
SOO.50
SOI.SO
200.50
201,60
103.-
U3.75
98.20
SS. SS
99.45
99.65
86.85
87.05
96.50
97.-
SS. 60
97.40
182.SV
123.-
96.59
97.54
SS.SO
96.80
96.60
97.40
120.40
121-
US.—
115—
110.-
110.55
100.80
101.40
111.-
118.-
S6.40
97 i20
96.60
97.40
94.70
SS.IS
98.75
97.40
96.10
56.90
96.40
97. U
93.20
98.80
96.30
97—
97.20
97.80
96.95
97.10
93.65
93. SS
100 .SS
101.25
100.10
101.-
SS.--
99.70
98.40
99.—
164.-
165.-
163.50
164.60
141.85
141.75
95.70
99.50
99.-
93.50
94.-
93.-
93.80
108.—
108.75
98.50
99.50
97.701 98.—
102.25
103.25
96.2,
98.80
9
96.50
4°/« Oberöst. Lnnder.«nl. 18,7.-''
4°,« Stetem. S.-e. «. S. MM.•••
4»A> attolet Sonb.-Bnl. 1S»6--'
6“/o Mo. Mo. 1983
6% Aul. d. Stadt Brünn 18 ?s v. ...
dto. 1888 Ctrl•••
41/8% «nl. d. Sr. Budapest v. rsso..
«nl. d. St. Graz 1876 verU....
4% «Nl. d. St. u. Handel«. Triest..
6% «nl. d. St. Wien v. I. 1887 verl.
4% dto.»»» v. I. 1884,..---
4%»»»»> rsss (Ga--Au!.)
tzv/o Bdrsebau-«nl. verloSb..'
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsevau-
«nl '**.*; ;•*
W'/o Bulgar. StaatS-Eil.-HhP.*«nl. sur
loo ff. Gold 240 S .......
«o/o dto. dto. 1898 f. 100 fl. Gold
— 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4V*% «ngto-österr. Bank 80 I. der!...
4% Vesterr.Bodeucr. inbvy. verl.v.W.
&>lo Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
4V*% Cent.-Bodener.-G. öftere, in 4SI.
4% dto. SO F.«
4»/i% Lomm.-B., Bester ung. in 41 I.
4r/»%dto. Lomm.-Obl. m. loo/o Pr...
4% dto. scu/, i. s% Pr.
4% dto. sv j•♦
6% Gal. V..Hypoth.«B. m. KfiJo Pr..
4V»°/it dtv» 50
4% Gal. Bodencredltverein
6% Mühr- Hypothek, in 86 I. verl...
4.0/c dto. verl
4% Mährische Eparcaffe, erste.....
4»/v N.-ost. Land.-Hypoch.-Snstakt verl.
4% Oberösterr. dto.-»
4% Oest. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank «ca/r I. verl....
4V*% Spare. Budap. ver. 48V, I. verl.
4% dto. 60 9. verl......
4 >/»% Spare.. ung.Land.-L. in 40 3. v.
L% Steierm. Spare, in 50 9. verl...
41 /r^ dto. in 50 9. verl...
4 Vi% Ung. Bodei.er.-Jnst. verl
4% dto. w 4i I. verl.....
4/>/o Reg.- u. Bvdenam.-Pfddr. 50 9..
50/0 Hypoth.-Bank in Pest 40 9. Verl..
4*6% dto. 48Vi 9. verl.
4%% dto. Lom.-Obl. 50 I. verl....
4 »/ u dro. Evnmi.-Obl. 100 /«, P. so I. verl.
4 »/:% Landesbodenc.-Znst. 50V, I. verl.
Prioritütö-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.)
40 /c, Bozen-Meraner B., 800 «. 1000 fl.
— 400 u. 8000&
40 /, B.-PH-Fünfi. B. Sm. 1889 800 fl.
— 800 L .....
b»/v Bufchtiehrader Bahn ISO fl
4% dto. V. I. 1886
«o/o Dou.-Dampffch.-Ges. 100 u. 800 fl.
4 »,. dto. 400 «. 10.000 Dtk.— 478 ».
ll.SOV K ..........
40/0 dto. Em.1886 roo M.-, 118 K..
4% Dux-Bodeub. Em. 1891 Silber..
4% Frrd-Nordb. Gm. 1686
4 »/ 0 dto. Sm.
4Vs°/« Graz-Löflacher Bahn 150 fl....
5% dto. Lm. 1871 150 fi. S..
Geld! Waare
99.5» IM
97.50
108.60
99.75
97.70
105.80
96.3^
103.8»
94.60
97.40
99.40
95.
85.50
85.50
95.90
103
87.55
100.85
60
108.50
95.50
94.50
109.50
98.5»
94.85
103.
96.
96.40
98.80
98.50
98.-
99.50
98.50
91.60
98.75
97.-
96.-
100 .-
86 .-
92. '0
103.25
97.—
105.-
.10
100.86
97.10
103.50
95.-
67.60
lOu.
103.50
97.65
101 .-
99.50
99.75
103.
96.50
95.50
110.
99.
94.90
108.50
96.60
96.
99.
99.50
98.40
100.60
99.50
91.75
99.75
97.60
93.75
92.66
95.70
98.50
99. —I
101.50 102.2S
103.—|-
93.56
94.-
100 .-
97.-
100.60
96.5V
97.-
93.-
104.15
St.5c
105.50
93.25
93.20
96.50
99.20
4% Kaschan-Odub. 1669
4% dto. S. 1691 800 2st.=
v 118
4% dto. (Lst. Str.) Em. 1689...''
4% Lellib.-Lzern.-Jafly-Etsend.-G. Gm.
1664 800 fl.
»h_ dto. *m.
4 ü /o Leob.-Dordernb. Eb. E. 1893-.••
6% Lloyd, österr. 800 fl. G.= iroo K
W/q Sm. 1864 600 fl. S.— 1*00 K.
4»/ 0 Sm. 1887 600 fl. ®.~ 1800 K..
4l/z»/o Montana, oft.»alp. 500 Frei.—
480 K
5% Oesterr. Nordwestbahn 200 fl.->-
0% dto. lifc. fi. 800 P
Sfi/g dto. Sm. 1874 600 Dr.=
708
4% dto. Eni. 1885 ......
6% Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 fl...-
5°/o Drog-Stsenind. Cm. 1878 800 fl...
30.~
182.—
130.-
178.
184—
3»0.l<
392.50
29.—
30.—
50. 60
62.60
25.-
27—
124.50
1LS-
U6.6C
136—
251.51
252.00
142-
142.50
273.50
274-50
234.85
285.15
188.-
188.25
110.50
111.—
450.-
102.30
103.-
146.—
144.—
146.-
124.-
125.-
172.-
174.-
128.-
ISO.—
117—
118 50
191.50
192.25
06.—
108.—
117.60
117.30
117.—
219.—
26—
130.-
27.80
128.40
54.-
154.50
34.-
184.76
23.-
124.-
132.50
133.50
™ 7 T 7 V st,..,
Buschtlchrader Eis. 500 fl. SM...
dettt (lit. fi.) 800 ff.
SIUw-
Dnr-»odenbncher Sifenk! go’tt.’ .'.’**
Ferdinand6»Nochb. 1000 fl. EM.''
Fünfltrch«r-Bar«Ser EifenS. S0o' fl. V
Gra»»Köfl. Eisb.-, u. Bergb.-G. 200 fl'
Kaschan-Oderb. Sisb.-G. 800 fl. G..'
LMber^^ern..Saffy-Effenbahn-Gef.'
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 800 fl..
Lloyd, öst. 500 fl. EM.
Üsterr. Nordwestbahn 800 fl. S.....
detto (Ue.fi.) soo fl. S.
Prag-Duxer Ersenb. ISO fl. G
detto Pr.-n. iso ft. G.
StaatZ-Eise bahn-Gef. 800 fl. S..
Südbahn-Gesellschaft 200 ff, S....'
Südnordd. Derb.-B. 900 fl. EM...
Szamorrhal-Eisenb. Pr.-Aet. soo ff.
Tramway-Ges., Wr. 170 fl.....
854
'316-50
152.50
314.-
302.—
1 71.
139.50
296.85
1O6.40
133.—
89.50
140.-
485
7/.5Q
120.
183. 9»
.50
lae.Vo
26.70
99.75
85.—
855.-
317.50
154.
315.
72
140.50
296.85
107.40
ISO.-
90.50
141.-
500.-
78.50
120.50
124.40
93.50
93.60
136.70
25.90
93.50
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.ioofl.
dto. dto. Gtamm-Aer. 100 ff.
Transportges., allg. öst. 100 fl. abgest
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. G....
» Westb. (Raab-Graz) 200 ff. S.•
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 ft. S.
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Lllgem. Üst. 100 fl......
dto. d. 1. Ulla. Beamtend. IVO fl.
Brüper Kohlenbergb.-Ges. 100 ff....
Brunner Brauerei-«.-®. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so ff
Elektrieität--Ges. Allg. off. 200 ff...
dto. internal. 200 fl....
Fute-Spivverei u. Web., 1 Lst. soo fl..
Montan-Eesellsch.» österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrte-Gefellsch. Soo fl.
Neffelsoorfer-Wagenb.-Fabrtk G. «00 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Eesellsch. 80o ff.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 ff.
Drager Eisen-Jnd.-Gesellsch. soo fl...
Rimam»r»nv-Völgo-Tari. Eisenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 ff....
Salgo-Tari. Sleinkohlrn-B. «off....
Trisatler Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
Union-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 ff....
Wafiensabr.-Gesellsch. öst. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-Gef., inrernat. 100 fl..
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl..
Westvöhm. Bergb.-L.-Ber. ivo fl....
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellsch
VerstchermigS-Anstatten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. «. Rent.-Derf.-Gef. 200 fl.
AftslcarfcsiODi generali
»Donau«, Vst. Berf.-A.-Sef. S00 fl..
Unsall-Bers.-Ges^ 1. Vst. allg. SOO fl.
Wr. LebenS- u. Rentenverf.-Anstalt.
BersicherungS-Gef. S00 ff....
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl. .....
Brüffel, s. 100 FrS
Deutsche Bankplütze 100 M....
London f. 10 Pfd. Steel. ....
New-Dvrl f. ioo Dollar- ....
Jtal. Bankplütze ioo L. it. (Fr.)
Pari- s. 100 Franc-
Petersburg, f. 100 Rubel ....
Schweizer Plätze f. 100 Franc-.
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten
£aif- Rand-Ducaken ......
KO-Franes-Glücke
80-Mark-Dtücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsch« ReichSdanknot. f. 100 tff.«
Stalieniiche Banknoten für 100 ft.
Papier-Rubel
Gew
116.-
91.50
110
104.50
106.-
104
95.-
124 .-
396.-
114.50
178.20
236
141.25
155.-
263.—
80 .-
225.—
450.-
129*-
237.50
570.50
313.26
114.50
305.-
322.-
144.75
117.-
110.50
186.-
250.—
864.
149.50
90.-
832.-
Waar«
118.-
SS.—
110.80
106.—
107.-
465.25
ISO.—
600.—
185.—
105 .-
3Vi
»00.20
' 5%
118.45
. 4
242.76
. 5
. 6
90.15
. 3%
96.80
. 5Vs
SSS.LS
. S
95.60
11.41
11.37
10.37
23.64
24.25
W.
118.45
Lire
90.1b
S.5S-"
96.-
128.—
397.—
115.—
1/9.SO
ISS.—
142.—
1ÜL.—
263.50
85.—
286 .-
455.—
130.—
555.50
671.60
513.76
117.—
SOS.—
387.-
146.59
US.59
111.50
188.—
550.50
866 .—
150.50
283^50
160 .-
110 .-
90.SS
96.40
256.25
95.75
11.45
11.41
19-30
83.72
84. SS
118.60
90.85
s.ss."
Linsfttß der öfferr.-ungar. Bank: Wechsel 4^/»%. Lombard für Renten- und Bcmlpsandbrieie ffiu
sür andere SSerchpaviere 51 ^/ 0.!*
Pri 0 at- Di Soont »;drri» 0 »atttche Wechsel längere Sichren 5'U%.
Z«r oottlantes Befiorffous;
»lief im Ooursbl* ktte notirtsr
E 0 »ot«nundVal^ iteubestei::
U$ empfohj «**
Wecüsßlstttlie des Banüianses Schelhammer& Schattera «äi


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 11 ]
Preis 4 Heller.
Weöcrction:
Wien, III., Seidlgeffe Nr. 8.
Admimstratim u. EWlditiim:
Wien, I., Schulerftraße A,
Wohin sämmtliche Geldsendungen
-u adrefstern find.
Inseratenpreis: Moraen-
ikatt die «gespalteneNonpareille-
seile 401», Abendblatt die Sge-
waüene NonParetllezeUe 80 U.
Eingesendet die^gespallene Petit-
Enfrankirte Briese werden nicht
angenommen.
Unerlei Haftung übernommen.
Das Morgenblatt erscheint tSglich
nm e Uhr Früh, das Abendbla»
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be­
fördert di« Post portosrei.
Absnöblatk.
V V'
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Televhon-Rummer der AdmiUistration und Expedition: 2832.
PMV 4! WM-K
M-oWMMKMfüvWrenr
K«K «M.—, Viertels', «ESlW.
MoikM. «LSVPbehAbholllWgii»
anfeMvlWEtian.MitZusteiIWm,
ins HiWK OIMWiU.täglich ein««
am 40 K lifkt) zweimall 0 fe
mehr.—WnMserians: Mor«»»
»<«» 10 h, Abendblatt 4 k.
Monta^sblatt 4 d
Mir das Inland:
Mit tüal. einmal. Znsea»»0»
ganzj. >< 48.-, halbj. K 21.-,
viertel,. X1L-, nwnatt. K4.—.
Mit tLal. zweimal. Zusens«»,:
ganzj. L SS7-, halbj. ll W.-.
vierteli. K1« .—, mo natl. K480.
Für Deutschland r «aus-
»l SS.-bei tiigl. einmal., KB.-
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Welt-oftderetu,
Ganzj. X St.— bei taallch et»,
maliger, X 88.— bet tllgltch zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 74.
Samstag, 17. März 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 17. März.
Der heutigen letzten Sitzung des A b-
geordnetenhauses scheint ein ruhiger Verlauf
garantirt zu sein, denn Herr Schönerer hat sich vom
Präsidenten Dr. v. Fuchs einen eintägigen Urlaub
erbeten, wohl um nach seinem gestrigen Gigantenkampf
für das deutsche Volk rasch die verdiente Stärkung zu
genießen. Die meisten heutigen Morgenblätter tragen
der Schönerer-Gruppe gegenüber dieselbe Verehrung
des Hasenpaniers zur Schau, die M e n g e r und
Kaiser schon gestern in lobesamer Weise bethätigt
haben. Die »Deutsche Zig.« dagegen tritt dem
Schönerer-Terrorismus mit anerkennenswerter Ent­
schiedenheit entgegen.
Die formellen Einladungen zu der für Montag wieder
einberufenen Verftändigungs-Conferenz sind
gestern an die Mitglieder derselben ergangen. Montag
Vormittags findet eine Sitzung des Subcomites der
böhmischen Section und Nachmittags eine solche des
Plenums der Vertreter aus Böhmen statt. Es wird
versichert, die Regierung werde in dieser Montags-
Conferenz die leitenden Grundsätze ihres Sprachengesetz-
entwnrfes, den Sprachengebrauch bei den landesfürstlichen
Behörden betreffend, bekanntgeben.
Vor Kurzen: fand bekanntlich in dem Landgemeinden-
Wahlbezirke Bochnia die Landtagswahl statt, bei
welcher der Reichsrathsabgeordnete Stojalowski durch
Zusammenwirken der polnischen radicalen Parteien
gewählt wurde. Vor der Wahl wurde von dieser
Seite eine furibunde Agitation entwickelt, wobei, wie
die Leser aus unseren Mittheilungen wissen, die un­
erhörtesten Angriffe auf den Clerus und den Groß­
grundbesitz ausgeführt wurden. Man wird kaum irre
gehen, wenn man in folgenden Begebenheiten, die der
»Glos Narodu« und nach ihm die »N. Fr. Presse«
melden, Wirkungen dieser Agitation sieht:
Bauern aus Kopalina und Kurow, in der Gegend von
Bochnia, seien gewaltthätig in die Wälder gedrungen, um Bäume
widerrechtlich zu füllen. Der Förster Dymitr Baryantyski, welcher
den Zugang wehrte, wurde schwer verwundet; es wurden ihm
Hände und Füße gebrochen. Der Grundbesitzer von Kopalina,
Tytus Meyzner hat die Anzeige gemacht, eine Orangerie auf
seiner Besitzung sei am 10. März von Bauern angezündet worden.
Die aufrührerischen Bauern bedrohen Meyzner fortwährend. In
Louina wurde der Wald ebenfalls von den Bauern am Wahl­
tage Stojalowski's devastirt.
Im ungarischen Abgeordnetenhause soll heute
die jüngste Viehseuchen-Debatte des diesseitigen Abge­
ordnetenhauses ein Echo finden. Es wird eine Jnter-
pellatton signalisirt, bei deren Discussion die ungarische
Regierung angeblich ihr unbedingtes Festhalten an den
bestehenden Vereinbarungen betonen will. Der Verlauf
dieser Debatte ist abzuwarten.
Die Obstruction im deutschen Reichs­
tage hat auch gestern die Beendigung der dritten
Berathung der Lex-Heinze verhindert. Durch
namentliche Abstimmungen und immer neue Anträge
hofft die äußerste Linke die Verhandlung bis zur Ab­
reise der Mitglieder der Rechten, die nicht über Sonn­
tag in Berlin bleiben können, hinausziehen und dann
die Beschlußunfähigkeit des Hauses in dieser Ange­
legenheit herbeiführen zu können. Aber es ist nicht
wahrscheinlich, daß ihnen dies gelingen wird. Die Be­
rathung wird heute fortgesetzt. Von verschiedenen
Seiten wird mit Recht darauf aufmerksam gemacht,
daß die langen und eingehenden öffentlichen Verhand­
lungen über diesen Gesetzentwurf nicht geeignet waren,
auf die Moral fördernd einzuwirken, und daß es an­
gezeigt gewesen wäre, diesen Gegenstand in geheimen
Sitzungen zu erörtern.
Der Krieg.
Es scheint, daß in der That bei einem Theile der
Boeren Muthlosigkeit eingetreten ist und große Verwirrung
in ihrem Lager herrscht. Die Energie und Umsicht, die sie
im Beginne deS Krieges zeigten, ist verschwunden. Selbst
die Nächstliegenden Maßregeln zur Verhinderung der gegneri­
schen Operallonen werden vernachlässigt. Man hat das
rollende Eisenbahnmaterial in Bloemfontein in die Hände
des Feindes fallen lassen und weder die Bahnen noch die
Brücken über den Oranjefluß rechtzeitig zerstört, so daß die
Eisenbahnverbindung zwischen Capstadt und der Hauptstadt
des Oranje-Freistaates dem Marschall Roberts zur
Derfüguüg steht. Eine Depesche Lord Roberts
aus Blo emfontein an das Kriegsministerium
von gestern besagt: Pole-Carew ist in Spring­
fontein eingetroffen. Somit ist thatsächlich eine Ver­
bindung zwischen Bloemfontein und Capstadt durch die
Eisenbahn hergestellt. Meine Proklamation rief hier
guten Eindruck hervor. Mehrere hundert Burghers drückten
die Absicht aus, die Waffen niederzulegen und zu ihren
Beschäfttgungen zurückzukehren. Seitens eines Commissärs
aus dem Basutolande wird gemeldet, das 800 Burghers
aus Bloemfontein und eine andere Truppenabtheilung aus
Aliwalnorth die Waffen niederlegen wollen, sobald sie den
Inhalt der Proclamation erfahren haben werden.
Das Schicksal C r o n j e's ist jetzt entschieden.
Er wird mit seiner Armee nach St. Helena gebracht.
Englischerseits wird behauptet, daß dies geschieht, um den
Gefangenen auf dieser Insel eine BewegungSfteiheit zu ge­
statten, die man ihnen in Capstadt nicht einräumen könnte-
Jn Wirklichkeit erscheint die Bewachung der Gefangenen
inmitten einer ihnen fteundlich gesinnten Bevölkerung zu
schwierig. Die lange Seereise ist für die Boeren eine Pein.
liche Verschärfung ihrer Leiden in der Gefangenschaft.
Parlamentarisches.
Wien, 17. März.
Aus der gestrige« Sitzung des Gewerbe-
Ausschusses beuchtet die »Deuffche Zg.« heute
Folgendes:
Abz. Holansky spricht sich in scharfen Worten gegen
die unqualificirbare Schreibweise eines gewissen Theiles der Wiener
Tagespresse über die letzten Vorgänge und Beschlüsse des Gewerbe-
Ausschusses aus; eine solche unwahre und gehässige Bericht­
erstattung involvire nicht nur eine Beleidigung, sondern auch eine
versuchte Beeinflussung des Gewerbe-Ausschusses. Demgegenüber
müssen sich die Mitglieder des Gewerbe-Ausschusses auf das ent­
schiedenste verwahren.
Abg. Professor Bendel stimmt dem Collegen Holansky
zu, bedauert diese Art Berichterstattung und verwahrt sich als
Mitglied> der Deutschen Fortschrittspartei entschiedenst gegen
eine Jdejntificirung seiner Partei mit einer solchen Bericht-
erstattungssweise.
Abg. Loser erklärt, in der fraglichen Sitzung vom Anfange
bis zum Ende zugegen gewesen zu sein, und er müsse der Wahr­
heit gemäß constatiren, daß die Berichterstattung in der Wiener
Judenpreffe eine geradezu ungeheuerliche Entstellung der that­
sächlichen Vorgänge enthalte. Nicht allein gegen den Abg.
Schneider seien diese Entstellungen ins Treffen geführt worden,
sondern auch gegen die anderen Mitglieder des Ausschusses. Es
sei insbesondere nicht wahr, daß nach den angeblichen Worten
Schneider's eine Pause in den Verhandlungen des Ausschusses
eingetreten sei. Dieses Vorgehen sei tief bedauerlich und kennzeichne
die verwerfliche Kampfesweise eines Theiles der Wiener Tages­
presse. (Allseitige Zustimmung.)
Diesen Stimmungen hat dann bekanntlich im Hause
der Berichterstatter Dr. Weiskirchner auch öffentlichen
Ausdruck verliehen.
Der Justiz-Ausschuß hat heute Vormittags die
Vorlage wegen Begünstigung des Wiener Electricitäts-An-
lehens in kurzer Sitzung angenommen und den Abg. Doctor
Pattai zum Referenten bestellt, der noch heute im Hause
den Bericht erstatten wird.
A vgrordneterch aus.
Wien, 17. März.
(48. Sitzung.)
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
25 Minuten.
ES wird wieder eine Menge von Jnterpellattonen verlesen,
darunter eine Interpellation des Abg. E i n s p i e l e r, be­
treffend das Verhalten der polittschen und Gerichtsbehörden in
Völkermarkt gegenüber der landwirthschaftlichen Genossenschaft in
Kühnsdorf und die Confiscatton der Zeitschrift »Mir« in Klagen-
furt, ferner eine Interpellation des Abg. Dr. W e i s k i r ch n c r,
betteffend die beabsichtigte Ausnützung der Mirafälle zu Zwecken
eines Elektricitätswerkes.
Die Abg. S z a j e r und P e r i c beantragen die Beidruckimg
von Pettttonen zum stenographischen Protokolle.— Abg. Wolf:
Herr Präsident, ich bitte, so zu verkünden, daß die Abstimmuug
auch richttg vorgenommen werden kann. Bitte die Abgeordneten
aufzufordern, ihre Plätze einzunehmen. (Gelächter.) Bitte gerecht
und anständig zu sein. Sie haben gar keine Ahnung davon, was
beanttagt wurde. (Gelächter und Unruhe.)
Ueber Anregung des Abg. Grafen D e y m wird sein in
der gestrigen Sitzung überreichter Antrag auf Herabsetzung der
Frachtentarife für Kohle auf den Staatsbahnen ohne erste Lesung
dem Effenbahn-Ausschusse überwiesen.
Abg. Wolf beanttagt, die gestern von ihm überreichte
Petition, deren Abdruck im stenographischen Protokolle abgelehnt
wurde, dem Gewerbe-Ansschusse zuzuweisen.
Dieser Antrag wird von der Majorität angenommen. (Hieftir
sprach Wg. Wolf dem Präsidenten Dr. v. Fuchs privat in
höflichster Weise seinen Dank aus.)
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Der erste Gegenstand derselben ist der Bericht des Steuer-Aus­
schusses über das Gesetz, betreffend die Verlängerung der Sistirung
der progressiven Erhöhung der Hauszins- und der fünfpercentigen
Reinerttagssteuer von Gebäuden in Triest und Umgebung.
Dieses Gesetz wird in der Ausschußfassung in zweiter und
dritter Lesung unverändert angenommen.
Abg. Leopold Steiner referirt sodann namens des
Nothstands-Ausschusses über die demselben zu­
gewiesenen und von diesem fertiggestellten Referate.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Der österreichische Militär-Attache für Paris.
Paris, 17. März. Das »Journal des Debats« er­
fährt von seinem Eorrespoudenten aus Wien, daß dort an
unterrichteter Stelle von der demnächst bevorstehenden Er­
nennung des Hauptmarines des Generälstabes Grafen
Herberstein zum Militär-Attache bei der österreichisch-unga­
rischen Botschaft in Paris nichts bekannt sei.
Die Revolte in Brasilien.
London, 17. März. »Times« melden aus Buenos-
Ayres vom 16. d. M.: Die Regierung hat Truppen nach
der Provinz Entte-Rios gesendet. Bei der revolutionären
Bewegung, die dort ausgebrochen ist, handelt es sich
lediglich um einen Stteich politischer Streber, welche die
Zügel der Regierung an sich zu reißen suchen, um ihre
pecuniären Interessen befriedigen zu können.
Die russische« Compensationen.
Constantinopel, 16. März. Wie verlautet, sind
die von der russischen Regierung angestrebten Vereinbarungen
mit der Türkei, wonach in den an Rußland angrenzenden
türkischen Provinzen die Pforte nur mit ihrem eigenen
Capital Eisenbahnen bauen und nur selbst den Bettieb
führen darf, während russische Syndicate für die bezeichneten
Bahnbauten den Vorzug vor allen anderen Syndicaten
haben sollen, dem Abschlüsse nahe.
Berlin, 16. März. (Abgeordnetenhaus.) Bei der
Berathung des Etats der Ansiedlu ng s- C o m m i s s i o n
bemerkt E y n a t t e n (Centrum), das Ansiedlungsgesetz sei mit
Recht und Billigkeit nicht in Einklang zu bringen; es erbittere
die Polen aufs höchste. Zudem handle es sich um das Princip der
Evangelistrung katholischer Gegenden. Finanzminister Dr.Miguel
erwidert, es sei richttg, daß mehr Protestanten als Katholiken an­
gesiedelt würden. In dem Augenblicke aber, wo die Garantie
gegeben würde, daß die Katholiken ebenso fest am Deutschthum
halten, werden wir mit solchen Ansiedelungen häufiger vorgehen.
Wir wollen die Polen nicht ausrotten; aber so lange wir nicht
sehen, daß die hefttgen Angriffe der Polen gegen das Deutsch­
thum aufhören, so lange kann ein nationaler Staat wie Preußen
seine Haltung nicht ändern. Die Polen Brodnicky und
Mott y treten den Ausführungen des Ministers entgegen.
Militärisches.
* sAus dem Landwehr-Verordnungsblattes Seine
Majestät der K a i s e r hat angeordnet: die Uebersetzung nach­
benannter Officiere der k. k. Landwehr in das Generalstabscorps:
bei gleichzeitiger Uebercompletführung im Generalstabscorps und
Zuweisung zum Generalstabsdienste bei der k. k. Landwehr, und
zwar: des Obersten: Heinrich Siegler Edlen v. Ebers­
wal d, übercomplet im Landwehr-Jnfanterie-Regimente Olmütz
Nr. 13, in Dienstverwendung beim Ministerium für Landes­
vertheidigung; der Oberstlieutenants: Oscar Ritter L e n d v a y
,v. O l a s z v a r, übercomplet im Landwehr-Jnfanterie-Regimente
Men Nr. 1, Lehrer am Landwehr-Stabsofficierscurse; Victor
Krebs v. S t u r m w a l l, des Landwehr-Jnfanterie-RegimenteS
Linz Nr. 2, und Arthur Winkler, des Landwehr-Jufanterie-
Regimentes Troppau Nr. 1b.


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 12 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Vas ‘Vaterländ.«
17. März 1900
Mmwsr 74
Die Egissen Uekungen an den allge­
meinen Kalks- unk Bürgerschulen der
Wiener GrzdiSeese nnt Ausnahme der
Wadtkezirke nsn Wien «nd Miener-
Uenstadt.
(Die heute zur Ausgabe gelangte Nummer des »Wiener
Diöcesanblatt- enthält die nachstehende Verlautbarung
des hochw. fttrsterzbischöflichen Conststonums, die wir voll­
inhaltlich wiedergeben zu sollen glauben.)
ZUM richtigeit Verständnisse dessen, was die Umstände
UNd Verhältnisse zur Erreichung des Zieles forderten, sowie
zur gerechten Würdigung des Thatsächlichen. erschMt eS
zweckdienlich, einen kurzen Rückblick auf die Mt und Weise
zü machen, in welcher die religiösen Uebungen an den all­
gemeinen Volks- und Vürgerschvlen im Verlaufe der letzten
30 Jahre behandelt wurden.
In den Gesetzen vom 25. Mai 1868 und vom
4. Mat 1869 wurde der katholischen Kirche die oberste
Leitung und die Aufsicht über ven Religionsunterricht und
die religiösen Uebungen an den Volksschulen entzogen und
die Ausübung des ihr zustehenden Rechtes von dem Staate
in Anspruch genommen. Das der katholischen Kirche nun ein­
geräumte Verfügungsrecht ist im 8 5 des Bolksschulgesehes
einer dehnbaren, subjectiven Auffassungen zugänglichen Be­
schränkung unterworfen. Der Bezirksschulaufsicht ist cs
anheimgestellt, zu beurtheilen, ob eine von der kirchlichen
Behörde ausgehende Verfügung über den Religionsunterricht
Md die religiösen Uebungen mit der Schulordnung vereinbar
oder unvereinbar ist, und die Auffassung dieser Aufsichts­
behörde entscheidet über das Schicksal dieser Verfügungen selbst.
Das Gesetz stellt Nämlich fest: Die Religionslehrer,
die Kirchenbehörden und Religionsgeuossenschaften hüben
die Schuldgesetzen und den innerhalb derselben erlassenen
Anordnungen der Schulbehörden nachzukommen. Die Ver­
fügungen der Kirchenbehörden über den Religionsunterricht
und nie religiösen Uebungen sind dem Leiter der Schule
durch die Bezirksschulaufsicht zu verkünden. Ver­
fügungen, welche mit der allgemeinen Schulaufsicht un­
vereinbar sind, wird die Verkündigung versagt.
Auch in Fällen, in denen die Kirchenbehörde mit der
Bezirksschulbehörde sich über das Maß der religiösen
Uebungen nicht vereinbaren, hat die Schulbehörde das
entscheidende Wort zu sprechen. Der§ 50 der Schul- und
Unterrichtsordnung vom 20. August 1870 sagt nämlich:
In Fällen, wo sich über das Maß dieser Uebungen zwi­
schen der Bezirksschulbehörde und der Kirchenbehörde Diffe­
renzen ergeben, hat darüber die Landesschulbehörde zu ent­
scheiden.
Bei dieser Gestaltung der Verhältnisse mußte nun das
fürsterzbischöfliche Ordinariat Verfügungen über die reli­
giösen Uebungen an Volks- und Bürgerschulen an die
Bezirksschulräthe ergehen lassen; es schloß sich in denselben
an dasjenige an, was bisher an diesen Schulen in Geltung
und Uebung war. Nach langen eindringlichen Verhandlungen
mit den einzelnen Bezirksschulbehörden und schließlich mit
dem niederösterreichischen Landesschulrathe erflossen endlich im
Entscheidungswege jene Bestimmungen über die religiösen
Uebungen, welche im Verlaufe der Jahre 1872 und 1873
an den einzelnen Volks- und Bürgerschulen zur Verkündigung
gelangten. (»Wiener Diöcesanblatt« 1873, Nr. 4, S. 45.)
Aber auch dieses bescheidene Maß von religiösen Uebungen
mußte sich im Verlaufe der Zeit auch in der Durchführung ver­
schiedene Abänderungen und Beeinträchtigungen gefallen lassen.
Es wurde als Gebet zum Beginne und am Schluffe des
Unterrichtes ein und der andere Vers eines Gedichtes ge-
sprochm oder gesungen und das Gebet des Herm nur ohne
den englischen Gruß oder dem Ave Maria gebetet. Ja, es
kam so weit, daß die Bezeichnung mit dem Kreuzzeichen und
das Aussprechen der Trinitätsformel dabei vor und nach
dem Gebete untersagt wurde.
Das fürsterzbischöfliche Ordinariat unterließ es nicht,
hinzuweisen, daß diese Art und Weise der Beschränkung der
religiösen Uebungen auch nicht einmal aus den Bestimmungen
des Bolksschulgesetzes hergeleitet werden könne und ver­
absäumte keine Gelegenheist darzulegen, wie nothwendig es
ist, die Schuljugend durch die Theilnahme an dem gemein­
schaftlichen Gottesdienste an Sonn- und Feiertagen und an
den kirchlichen Proceffionen zur Erfüllung ihrer Pflichten als
katholische Christen heranzubilden.
Den unablässigen Bemühungen und Bestrebungen des
fürsterzbischöflichen Ordinariats gelang es, nach lang­
wierigen Unterhandlungen zuerst mit dem Bezirksschulräthe
der Stadt Wien eine neue Vereinbarung über
die Uebungen der katholischen Schuljugend zustande zu
bringen. Diese Verfügungen sind im Diöcesanblatte des
Jahres 1893 Lud Nr. 14, S. 158, kundgemacht und
gelten seit dieser Zeit für die katholische Schuljugend im
Bereiche des Bezirksschulrathes der Stadt Wien.
In gleicher Weise wurden mit dem Bezirksschulräthe
der Stadtgemeinde Wiener- N e u st a d t ähnliche
Verfügungen vereinbart.
Bedeutende Schwierigkeiten bereitete es dem fürst­
erzbischöflichen Ordinariate, den Verfügungen über die
religiösen Uebungen beiden Lkindbezirksschulräthen
in der Erzdiöcese die Verkündigung zu verschaffen. Nachdem
über das Ausmaß der Uebungen, welches vorgeschrieben
werden sollte, von den hochw. Herren Pfarrern genaue
Auskünfte eingeholt waren, wurden dann diesbezüglich mit
dem hochw. bischöflichen Ordinariate von St, Pölten Be­
rathungen gepflogen. Aus diesen Berathungen gingen die
Verfügungen hervor, welche vonseitr der beiden Ordinariate
an sämmtliche Bezirksschulräte Niederösterreichs zur Ver­
lautbarung übergeben wurden. Das hochw. bischöfliche
Ordinariat St. Pölten war schon in der Lage, diese
Verfügungen im St. Pöltener Diöcesanblatte im
Jahre 1899 Nr. 9 am 5. August 1899
zur Darnachachtung veröffentlichen zu können. Im
Bereiche der Wiener Erzdiöcese konnte ein solches
Resultat, obgleich diese Verfügungen gleichzeilig sämmtlichen
Bezirksschulrälhen bekanntgegeben wurden, nicht so schnell
erzielt werden. Die Verhandlungen über diesen Gegenstand
sind nun geschlossen und es ist die gewünschte Gleich­
förmigkeit hinsichtlich der religiösen Uebungen, zu denen die
katholische Schuljugend an sämmtlichen Volks- und Bürger­
schulen verpflichtet ist, in der ganzen Erzdiöcese,
mit Ausnahme des Gebietes der Städte Wien und Wiener-
Neustadt erreicht.
Das fürsterzbischöfliche Ordinariat gibt nun auch diese
von dem fürsterzbischöflichen Ordinariate getroffenen Be­
stimmungen hinsichtlich der religiösen Uebungen dem wohl­
ehrwürdigen Clerus der Erzdiöcese hiemit bekannt.
Bei diesem Anlasse bemerkt das fürsterzbischöfliche
Ordinariat, daß es in diesen Verfügungen auf die be­
stehenden Verhältnisse entsprechend Rücksicht genommen hat
und dem Seelsorgeclerns und den Religionslehrern jenen
Einfluß zu verschaffen bemüht war, welcher denselben
naturgemäß zustehst.
ES folgt daraus, daß die Seelsorger und Religions­
lehrer in allen einzelnen Fällen einerseits mit Entschiedenheit
für das gewährleistete Recht einzutreten, andererseits aber
auch mit Ueberlegung, Klugheit und Berücksichtigung aller
Umstände und Verhältnisse vorzugehen haben.
Bei der nun zu erfolgenden Durchführung dieser Ver­
fügungen wird Vieles davon abhängen, in welcher Weise
mit den Schulbehörden das wünschenswerthe und noth­
wendige Einvernehmen gepflogen wird. Es muß hier be­
merkt werden, daß das fürsterzbischöfliche Ordinariat
in diesen Verfügungen den Unterschied zwischen den
Verpflichtungen im Sinne des Kirchengebotes und
den Schulverpflichtungen festhält und zugleich in
Erinnerung bringt, daß nach den Anordnungen der
Schulbehörden die Nichttheilnahme an den vorgeschriebenen
religiösen Uebungen wie Schulversäummsse zu behandeln,
also auch zu strafen sind. Diese Umstände möchten daher
bei allen Anordnungen immer im Auge behalten werden.
Indem nun das fürsterzbischöfliche Ordinariat diese
Verfügungen kundmacht, wünscht es, daß dieselben Mit dem
Segen des allmächtigen Gottes begleitet, durch den ehrw.
Seelsorgeclerus, die Religionslehrer und Katecheten der
Erzdiöcese durchgeführt, die religiös-sittliche Erziehung der
katholischen Schuljugend kräftigst unterstützen und fördern.
VersÜgunget» über die religiösen UebüNgen, z« denen
die katholische Schuljugend sämmtlicher Volks- u«d
Bürgerschulen im Schulbezirke verpflichtet ist.
Dir katholische Schuljugend sämmtlicher Volks- und Bürger­
schulen ist verpflichtet zum
A. Gebete:
1. An einem jeden Schultage zum Beginne und am Schlüffe
des vor- und nachmittägigen Unterrichtes. Als Gebet wird das
»Vater unser« u. s. w. mit dem -Gegrüßet seist Du, Maria«
u. s. w. und von der dritten Classe an das Gebet vor dem Unter­
richte, welches unter den Gebete« des Katechismus aufgenommen
ist und beginnt: »Heiliger Geist komm' zu verbreiten« u. f. w.
und jenes nach dem Unterrichte, das ebenfalls im Katechismus
angeführt ist und beginnt: »Vater, segne diese Lehren« u. s. w.
gebetet. An ein- und zweiclasstgen Schulen werden diese Gebete
von den Schulkindern der höheren Stufen und Abtheilungen
gebetet.
2. AN den Freitagen Vormittag- zu jenem Gebete, welches
in dem Katechismus mit der Bezeichnung: Gebe! am Freitag zur
»Scheidung Christi« enthalten ist.
Vor und Nach dem Gebete am Beginne und zum Schluffe
des Unterrichtes und an dm Freitagen wird das Kreuzzrichen
gemacht und die Trtnitätsformel laut gesprochen.
8. Gemeinschaftlichen Gottesdienste:
1. Zu Anfang und am Schluffe des Schuljahres;
2. an den Sonn- und gebotenen Festtagen des ganzen
Jahres. An diesem Gottesdienste haben theilzunehmen Alle katholi­
schen Schulkinder, auch der Filialschulen, deren Wohnort von der
Kirche nicht über drei Kilometer entfernt liegst
Wegen weiterer Entfernung oder schlechter Wege können die
Schulkinder über Ansuchen der Berechtigte« von dem Leiter der
Schule nach Einvernehmen mit dem Religionslehrer von dem
Kirchenbesuche im Sinne einer Schulverpflichtung enthoben werden.
Wird aber in den Filialen, wo sich Schulen befinden, an Sonn-
und Feiertagen regelmäßig oder unterbrochen Gottesdienst ge­
halten, so sind die Schulkmder dieser Schulen, deren Wohnort-
von diesen Filialkirchen und Capellen nicht über drei Kilometer
entfernt liegt, gehalten, daselbst dem Gottesdienste beizuwohnen.
Wird in den Kirchen nur ein Gottesdienst abgehalten, so
haben die Schulkinder an diesem theilzunehmen, bei einem zwei-
oder mehrfachen Gottesdienste ist es dem Ermessen nnd Ueberein-
kommen der Schulleitung und der Seelsorgegeistlichkeit überlassen,
denjenigen Goitrsdienst zu bestimmen, welcher für die Theilnahme
der Schulkinder maßgebend sein soll; in gleicher Weise kann die
Schulleitung im Einvernehmen mit dem Rrligionslehrer aus
berücksichttgungswürdigen Gründen gestatten, daß Schulkinder mit
ihren Elten: nach Wahl einen Gottesdienst besuchen.
Gestatten die Raumverhälttnffe oder andere Schwierigkeiten
an Sonn- und Feiertagen den katholischen Schulkindern den Besuch
des Gottesdienstes nicht, so sind diese gehalten, an einem Wochen
tage den Gottesdienst zu besuche». Dieser Bestich des Gottes­
dienstes, der in diesem Falle zu deul für die Wochentage be-
stinimten Gottesdienste dazukommt, wird voiu Ortsschul-
rathe in EinvernehniuNg mit dem Pfarramte festgesetzt.
Die Theilnahme an dem Gottesdienste kann in der
strengen Jahreszeit, wofür in der Regel die Zeit vom 1. November
bis 1. April zu gelten hat, durch den Ortsschnlrnth im Einver­
nehmen mit dem Pfarramte Wirt werben.
Ob die Schulkinder sich vor dein Gottesdienste in der Schule
versammeln UNS sich dann von dort in die Kirche begeben, oder
einzeln in der Kirche einzutreffen haben, muß dem Ermessen der
Schulleitungen überlassen bleiben, die aber immer im Einvernehmen
mit den: Pfarramte nnd dem Katecheten vorzugehen haben; in
der Regel, wenn nicht besondere und locale Verhältnisse dagegen
sprechen,^ werden die Schulkinder von der Schule aus in die
Kirche geführt.
Von dem Besuche dieses vorgeschriebenen Gottesdienstes
können außer den im 8 4 der Schul- und Unterrichtsordnung an­
geführten Gründen, auf welche hin die Versäumnisse entschuldigt
werden, noch andere Gründe, welche hier nicht einzeln aufgeführt
werden können, entschuldigen. Die Würdigung dieser Gründe ist
in einem jeden einzelnen Falle der Einsicht und Prüfung des
Schulleiters und des Katecheten, beziehungsweise Pfarramtes,
welche im Einvernehmen vorzugehen haben, Überlassen.
Da es den Lehrpersonen wegen Mitwirkung auf dem Kirchen-
chore nicht uiöglich werden kann, die disciplinäre Ueberwachung
der Schulkinder während des Gottesdienstes durchzuführen, so
werden die Eltern nnd Katecheten es sich angelegen sein lassen,
in dieser Richtung Vorsorge zn treffen.
Es soll Vonseite der Schule nicht versäumt werden, katholische,
schulpflichtige Kinder aufmerksanr zu machen, daß dieselben als
Katholiken verpflichtet sind, dein Kirchengebote durch Anhörung
der heiligen Messe an Sonn- und gebotenen Feiertagen gewissen­
haft nachzukommen. In gleicher Weise wird einzuwirken sein,
daß die Schulkinder wenigstens vom vierten Schuljahre an, wenn
dieselben nicht über zwei Kilometer weit von der Kirche entfernt
wohnen, den: nachmittägigen Gottesdienste beiwohnen. Eine Ver­
pflichtung, die Schulkinder bei diesem Gottesdienste zn überwachen,
soll den Lehrern nicht erwachsen.
g. Am Gebnrts- und Nameusfeste Sr. Majestät des Kaisers
nnd am Namensfeste weiland Ihrer Majestät der Kaiserin, inso-
ferne diese Festtage nicht in die gesetzlichen Ferien fallen.
4. Att Wochentagen wenigstens zum einmaligen, beziehungs­
weise zweimaligen (siehe unter 2) Gottesdienste während des
ganzen Schuljahres mit Ausnahme der strengen Jahreszeit. Diese
Verpflichtung gilt für die gesammte katholische Schuljugend vom
dritten Schuljahre angefangen mit Ausnahme derjenigen Schul­
kinder, welche über zwei Kilometer weit entfernt von dem Schul-
hause wohnen. Schulkinder, welche in Orten die Schulen be­
suchen» in denen der Sitz der Pfarrgeistlichkeit nicht ist, sind unter
Berücksichtigung des Vorhergesagten gehalten, dem Gottesdienste
in der Pfarrkirche beizuwohnen. Smd aber in diesen Orten
Kirchen oder Capellen und wird in denselben im Verlaufe der
Woche die heilige Messe gelesen, so haben dann die Schulkinder
dortselbst die vorgeschriebene heilige Messe zu besuchen. In einem
solchen Falle entfällt natürlich die Verpflichtung des Besuches der
heiligen Messe im Pfarrorte an Wochentagen.
5. Am Aschermittwoch und am Allerseelentage, insofern«
der Unterricht keine Beschränkung oder Einbuße erleidet; an
diesen beiden Tagen sollen die Lehrer zur DiSciplmarüberwachnng
der Schuljugend auch nicht verpflichtet sein.
Wo es an en^eluen Orten bisher Uebung ist, daß di«
Schulkinder an allen ober an mehreren Tagen der Woche di«
heilige Messe besuchen, so wünscht das fürsterzbischöfliche Ordinariat
daß diese fromme Gewohnheit auch fernerhin aufrecht erhalten
bleibe und kein Anlaß genommen werde, eine Einschränkung
herbeizuführen.
Es bleibt den Schulleitungen im Einvernehmen mit den
Religionslehrckn, beziehungsweise Pfarrämtern, überlassen, in
Rücksicht der obwaltenden Verhältnisse zu bestimmen, ob zum Be­
suche des Gottesdienstes an Wochentagen die Schulkinder sich
zuerst in den betteffenden Schulen zu versammeln oder einzeln
unmittelbar in das Gotteshaus zu kommen haben.
6. Empfang der heiligen Sacramente derBußi
und des Altares.
Die katholischen Schulkinder der allgemeinen Volks- uni
Bürgerschulen empfangen gemeinschaftlich im Verlaufe des Schul­
jahres viermal die heiligen Sacramente der Buße und der
Altares. Welche katholischen Schulkinder zu dem Empfange diese:
heiligen Sacramente zugelassen werden, bestimmt der Religions-
lrhrer. Die Tage, an welchen zum Beginne und am Schluffe de!
Schuljahres zu Oster« und einer anderen entsprechenden Zest, di:
heilten Sacramente von den katholischen Schulkindern empfange:
werden, werden von dem Pfarramte, demIReligionslehrer und de:
Schulleitung zusammen vereinbart.
v.Zur Theilnahme an den kirchliche« Pro-
cesstonen.
Die katholischen Schulkinder der allgemeinen Volks- uni
Bürgerschulen vom dritten Schuljahre an sind verpflichtet, ai
der Frohnleichnamsprocession der Pfarrei, zu welcher die Schub
gehört, theilzunehmen. Die Enthebung von der Theilnahme a:
dieser Proceffion ertheilt auf Ansuchen der Eltern oder derer
berechttgtm Stellvertretern die Schulleitung im Einvernehme:
mit dem Religionslehrer. An den Proceffionen am Marcustag
und an den drei Bitttagen nehmen die katholischen Schulkinde
der allgemeinen Volks- und Bürgersmulen jener Orte theil, ii
denen bisher diese Theilnahme geübt wurde. Im Mgemeinei
aber wird für die Schulkinder vom dritten Schuljahre an wenigstens
die Theilnahme an einer der drei BitttagSproceffione» vor
geschrieben, aber auch gewünscht, es möge denselben Gelegeuhei
geboten werden, sämmtlichen Btttproceffionen beizuwohnen, vor
a esetzt, daß eine Beschränkung des Unterrichtes nicht herbei
irt wird.
Der Strike der Orndermrdeiter
Schla«, 17. März. Bei der hcuttgen Frühschicht wies di:
Strikelage im Allgemeinen keine Veränderung auf.
Falke«««, 17. März. Die Zahl der Sinkenden betrag
3960, 2083 Mann sind angefahren. Gestern wurden 238 Waggon!
verladen. Die Gewerke werden morgen über das Ersuchen ein«
gcsten: erschienenen Arbeiterbeputatton um Einleitung von Wer
Handlungen, betreffend die Schachtzeitbestimmung, schlüssig werden
Karlsbad, 17. März. Die Situatton ist unverändert.
Rokttzan, 17. März. Die Sttikelage hat sich nicht ge­
ändert.
Brüx, 17. März. Auf 28 Schächten sind zur heuttgen Tag-
chicht bei einer Belegschaft von 3875 Mann 2513 angefahren


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 13 ]
Nummer 74
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
17. März 1900
Seite 3
darunter 463 Häuer. Auf 24 Werken wirb gefördert. Gestern
wurden 643 Waggons Kohle ans der Grube gefördert, 11 vom
Depot verladen. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Die Anfahrts­
ziffer ist gegen gestern um 222 Mann, darunter 8b Häuer, gestiegen.
Gagesnachrichten.
Wien, 17. März.
Eröffnung der Kahrrsarrsstellrmg im
Künstlerhmtse.
In Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers wurde
heute Vormittags um 11 Uhr die 27. Jahresausstellung
im Künstlerhause in feierlicher Weise eröffnet. Zum Empfange
des Monarchen hatten sich im Vestibüle des Künstler-
hauses eingefunden: Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand, Ludwig
Victor und Eugen, Se. k. Hoheit der
Herzog von C u m b e r 1 a n d, ferner die obersten
Hofwürdentrager, die Minister Ritter v. Härtel und Dr. Rezek,
Statthalter Graf Kielmansegg, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Frhr. v. Gautsch, der deutsche Bot­
schafter Fürst zu Eulenburg, der italienische Botschafter
Graf Nigra, der französische Botschafter Marquis Reverseaux,
der spanische Botschafter Gutierez de Aguera, der General-
Truppeninspector FZM. Frhr. v. Waldstätten, CorpS-
commandant G. d. C. Graf Uexküll, Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel, Landmarschall Frhr. v. Gudenus,
Polizeipräsident Johann Habrda, Vicebiftgermeister Doctor
Neumayer je.
Um 11 Uhr fuhr Se.Majestät der Kaiser mit dem
Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar und dem Flügel-
adjutanten Corvettencapitätt Ritter v. Höhne! beim Künstler-
hausc vor. Der Vorstand Professor Weyr richtete eine
kurze Ansprache an deu Kaiser, in der er der Freude der
Künstlergenossenschaft darüber Ausdruck gab, daß der
Monarch den Künstlern sein Wohlwollen dadurch bezeuge,
daß er selbst die Ausstellung eröffne. Der Kaiser erwiderte,
es freue ihn, daß er hergekommen sei. Se. Majestät hielt
dann kurze Zeit Cercle, sprach zuerst mit den Erzherzogen,
dann mit den Botschaftern und trat hierauf den Rundgang
durch die Ausstellungssäle an. Nach einstündigem Auf­
enthalte verließ Se. Majestät die Ausstellung.
Ä-^ Persorralnachricht.^ Der Landesprästdentin
Schlesien, Joseph Graf Thun-Hohenstein ist heute
aus Troppau hier eingetroffen.
* j Elise Freie« v. Giskra f.] I» ihrer
Wohnung, erster Bezirk, Fichtegasse Nr. 2 a) ist heute
Früh um 3 Uhr die Witwe des bereits im Jahre 1879
verstorbenen Ministers des Innern im sogenannten Bürger-
ministerium, Ihre Excellenz Elise Freun v. Giskra, im
75. Lebensjahre gestorben. Der einzige Sohn Giskra's ist
Secretar bei der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
in Bern.
* [Urtier Petrus Michelis.Z Es wird uns geschrieben:
Der in der Wiener Erzdiöcrse durch 33 Jahre und speciell
im Marchfelde durch 2b Jahre als Seelsorger thätige
Benedictiner-Ordeuspriester Pater Petrus M i ch e l i s des Stiftes■
Melk und Pfarrverweser zu Untersiebenbrmln, mußte sich einer-
äußerst schwierigen Operation an der Zunge und den Drüsen
unterziehen. Die Operation vollzog Herr Rrgierungsrath Doctor
Robert Gersuny, Director und Primarius des sttudolphiner-
hauses zu Wien, unter Assistenz der Hausärzte des Rudolphiner-
VereineS mit der größten Präcision uns Virtuosität eines
rvürdige« Nachfolgers des Professors Billroth. Der Verlauf
der Heilung ist rin allgemein günstiger und bald wird der
Patient wieder im Kreise der Pfarrgemeinde erscheinen und
thätig sein können.
« [Auszeichnungen»! Se. Majestät der K a i s e r hat
dem Magistratsräthc Engelbert S i e g l in Wien das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens und dem Wundärzte Franz S e e l i g e r
in Weißenkirchm cut der Perschling das goldene Verdienstkrenz
verliehen.
* [Ernermung.Z Der griechisch-katholische Pfarrer und
Dechant in Zdynia Dionysius Dobrzanski wurde zum Ehren­
domherrn des griechisch- katholischen Domcapitels in Przemysl
ernannt.
* [Privatdoee«ten.I Der Herr Mmster fiir Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v.H artet hat die Beschlüsse der betreffen­
den Prvfesiorrnrollrgien auf Zulassung des Dr. Friedrich Georg
Mo hl als Privatdocenten fiir romanische PhUologi« an der
philosophischen Famltät der böhmischen Universität in Prag und
des Dr. Vladislav M l a d e j o v s k Y als Privatdocenten fiir
Balneologie und Klimatologie au der medicinischrn Facultät der
bömischeN Uaivrrsiiüt in Prag bestätigt.
* [Leiche«begängniß.1 Aus Wiener-Neustadt
wird telegraphirt: Heute Vormittags fand hier das Leichen-
begängmß des Herrn Majors Franz W a n c k des Infanterie-
Regimentes Nr. 4 statt. Der Sectionsbefund ergab abnorme
Gehirnbildung.
* [Promotion einer Aerzti«.Z In Krakau wurde
vorgestern zum erstenmale eine Dante zum Doctor der gcsmmnten
Heilkunde promovirt: Frau Sophie Chvlewa-Moraczewska,
welche bereiK in Zürich den Doctorgrad besaß und denselben
nun hier nostrisiciren ließ.
» [Selbstmord eines Bezirksrommissärs.Z Aus
K r a i n b» r g, 16. d. M., wird dem »N. Wr. Tagblatt«
telegraphirt: Der hiesigeBezirkscommisiärAugust v.Fladung hat
sich heute Früh erschossen. Fladung hatte einen Conflict mit dem
Bezirkshauptmann, und in seiner Auftegung bedrohte er denselben
mit dem Revolver. Ans Furcht vor eventuellen Folgen voll­
brachte er den Selbstmord.
* [SechzigH««irradgebramtt.Z I» Malyinka bet
Miskolcz wüthete ein furchtbarer Brand, welchem 86 Häuser
sammt vielen Scheunen zum Opftr fielen. Der Schaden ist sehr
bedeutend.
* [bestellter Natermord.Z Der Grundbesitzer Joseph
Z a k a v in Csura (Ungarn) dang einen Winzer rm 260 Kronen
zur Ermordung seines Vaters, um sich von einer Servitut zu be­
freien, die der Alte auf seinem Weingarten hatte. Der Winzer
vollbrachte die That und legte gleich darauf ein Geständniß ab,
auf Grund dessen auch Jakab und seine Frau verhaftet wurden.
* [Schneestiirme i« der Bukowina.^ Wie aus
Suczawa telegraphirt wird, herrschte dort gestern den ganzen
Tag über ein heftiger SchneesMrm.
Localbericht.
[(Sine Neuerung bei der Post.l Seit gestern ist im
Wiener Straßenverkehr em neues Vehikel sichtbar. Es ist dies ein
gelbgestrichenes Dreirad mit einem kleinen offenen Kasten an der
Vorderseite. Ein. Postbediensteter fährt auf demselben und sammelt
die Briefe aus den Briefkasten. Wie es heißt, wurde mit dieser
neuen Art des Briefeinsammelns probeweise gestern begonnen.
[Brand der österreichisch-amerikanische« Gummi-
fabrik.) Die EntsiehungLnrsache des gestrigen Brandes in der
österreichisch-amerikanischen Gummifabrik in Breitenste ist noch immer
unbekannt. Abends um 7 Uhr hatten die Feuerwächter bei ihrem
Rundgange im zweiten Stocke, wo das Feuer ausbrach, nichts
'Verdächtiges bemerkt und die Thüre hinter sich zugesperrt. Bei
dem Brande ereigneten sich auch einige kleine Unfälle. Der
Fabriksingenteur Blum war während der Rettungsaction ge­
stürzt und hatte sich verletzt; dem Hilfsarbeiter Adolph Sommer
fiel ein Ziegelstein auf den Kopf, auch zwei Löfchmänner erlitten
Schnittwunde». Die Verletzten wurden verbunden und konnten
sich selbst entfernen. Der Schaden, den der Brand angerichtet hat,
beläuft sich auf circa 6000 Kronen.
[Petroleumdiebe.1 Am 1b. d. M. sind zwei raffinirte
Gauner,- nämlich der achttmdzwanzigjährige Fleischhauergehilfe
Joseph Ohrfand l, zweiter Bezirk, Mühlfeldgasse Nr. ü wohn­
haft, und der dremndMinzigjährige Kutscher Anton Stehle,
zweiter Bezirk, FranzeuSbrückrirstraße Nr. 18 wohnhaft, wegen
mehrfache Diebstähle und Betrügereien verhaftet worden. Sie
haben nämlich volle Petroleumfäffer, die vor den Thüren der
Kaufleute standen auf einen mitgebrachten Wagen geladen und
mit Wasser gefüllte Petroleumfässer an Stelle der gestohlenen
hinterlassen. Schon Ende December vorigen Jahres gelang ihnen
auf dem Aspangbahnhofe der Diebstahl zweier Petroleumfäffer
auf diese Weise. Einem Greißler in der Leopoldstadt verkauften
sie zwei Petroleumfäffer um 72 Kronen. In den Fässern war
statt Petroleum Wafler. Auch andere Diebstähle fallen den
Gaunern zur Last. Deshalb werden die Erhebungen der Polizei
noch fortgesetzt.
[Spoiiirte Geldbriefe.Z Wie berichtet, hat der siebzehn­
jährige Prakttcant Richard M a r i o t t i am 13. d. M. einen
Geldbrief, den er von der Allgemeinen Cautionsbank in Wien
zur postalischen Expeditton an die Finanz-Landtscafse in Triest
erhalten hatte, spoltirt und sich den Inhalt von tausend Kronen
angeeignet. Der Brief kam mit vier Papierstreifen gefüllt in
Triest an. Nunmehr wird bekannt, daß Mariottt noch drei andere
Briese spoltirt und ihres Inhaltes von zusammen 2000 Kronen
beraubt hat. Die Geldbriefe waren an bte Postdirectionscasse in
Zara, «n die Postdirection in Czernowitz und an einen Zoll­
beamten, in Oberösterreich adressirt.
Kirchliche».
(Ernennungen.) Zu Religionsunterricht-Jnspectoren für
Gymnasien und Realschulen wurden ernannt: Canonicns Docto*
Joseph S e y w a l d für den ersten bis vierten Mener Bezirk,
Mödling und Baden; Canonicus Dr. Ferdinand Wimmer
für den fünften bis neunzehnten Mener Bezirk, Stockera« und
Hollabrunn.— Propst und Pfarrer Anton L u k s ch wurde in->
vestirt auf die Propsteipfarre Wener-Neustadt; Herr Albert
Ander! auf die Pfarre Kammersdorf; Herr Mathias M ü l l n e r
auf die, Pfarre Matzen; Herr Rudolph Böhm auf die Pfarre
Furth.— Herr Johann P e t e r s o n wurde zum Provisor für
die Pfarre Lanzenkirchen und Herr Laurenz Kretz zum Ex-
currendvprovisor fiir die Pfarre Untereggendorf ernannt.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf­
führung: In der Stadtpfarrkirche Am Hof: Missa in hon.
St. Kajihaelis von Franz SHit, Exurge Domine von Ed. Stehle
und Juistitiae Domini von Fr. Witt.— In der Dominicaner-
k i r ch e um halb 10 Uhr Vormittags: Aspcrges Introitus Octtli
mei, Commuirio Passer invenit, Missa Pnisque j’ay perdu von
Orlandns Lassus, Graduale Etsurge Domine von I. G.Metten-
leiter, Offertorium Justitiae Domine von Dr. Fr. Wüt.— In
der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara, erster
Bezirk, Postgaffe Nr. 8, um halb 11 Uhr: Die Liturgie des
heil. Basilius Magnus in B- und F-dur von Bortnyansky-
Sadowsky, Concert Nr. 20 in F-dur von D. Bortnyansky.—
In der Josephstädter Piaristenkirche: Messe in
6-rnoU von M, Brosig, Offertormm von Melchior Frank.— In
der Votivkirche, UM 10 Uhr: Missa in D (a capella) von
G. A. Bernabri, Graduale Exsurge von I. G, E. Stehle,
Offertorium Justitiae von F. 36. Witt.
Uerrinschrorlik.
Math olisch er Schulverein.) Die Pfarrgruppe
»St. Paulus« in Döbling veranstaltet ihre Monatsversammlung
am Sonntag, 18. d. M.» 7 Uhr Abends im Saale der Gastwirth­
schaft der bürgerlichen Brauhäuser in Pilsen, Heiligenstädterstraße
Rr. 37. Programm: 1. Eröffnung durch den Obmann; 2. Bericht
über die letzten zwei Monate; 3. Vortrag des Herrn Professors
Wilhelm Cappilleri; 4. Vortrag des hochw. Herrn Canonicus
Joseph Ritter v. N e g r i; 5. Eventuelles.
Gerverbe-ZeiLirug.
[Bewegung in der Cartvnnagebrauche.) Wir er­
halten folgende Mittheilung: Gezwungen durch bte allgemeine
bedeutende Preissteigerung sämmtlicher Rohmaterialien obiger
Branche hat sich der Club der Cartonnagefabrikanten und
-Erzeuger Wiens veranlaßt gesehen, die Mittnteressenten zu einer
Versammlung einberufen, um die Preise ihrer Erzeugnisse zu
regeln.
1 Theater und Kunst.
(Repertoire drS k. k. Hofbnrgtheuterö.) Sonntag
den 18. Mürz: Mittags halb 2 Uhr: »Ein Sommernachtstraum.«
AbttkdS: »Das Erbe.«— Montag den 19.: »Weh' dem, der lügt.«
— Dienstag den 20.: »Cyprienne.«— Mittwoch den 21.: »Dw
Journalisten.«— Donnerstag den 22.: »Prinz Friedrich von
Homburg.«— Freitag den 23.: »Jugend von heute.«— Sams­
tag den 24.: »Der Hüttenbesitzer.«— Sonntag den 25.: (Im
Theater an der Wien, Mittags 1 Uhr: »Endlich allein.«) Mittags
halb 2 Uhr: »Ein verarmter Edelmann.« Abends: »Der Ver­
schwender.«— Montag den 26.: »Ehrenschulden.« »Hans
Lange.«— Dienstag den 27.: »Hans.« »1 love you.«
(Repertoire des Kaiserjubilämns-Stadttheaters.)
Sonntag den 18. März: Nachmittags halb 3 Uhr: »Stadl
und Land« oder »Der Viehhändler aus Oberösterreich.« Abends
halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.«— Montag den 19.: »Hofgunst.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 20.: »Das Hufeisen.»
(Ansang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 21.: Zrmi erstenmale:
»Ein toller Einfall.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den
22.: »Die Katakomben.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den
23.: »Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 24.: Nachmittags halb 8 Uhr: Schülervorstellung:
»Maria Stuart.« Abends halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.«—
Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph
Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »Ein toller Einfall.«— Montag
den 26.: -Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 27.: »Das Hufeisen.« (Ansang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 28.: Znm erstenmale: »Ein Judas von Anno,
Neun.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Theaters au der Wie«.) Sonntag
den 18. März: Nachmittags halb 3 Uhr bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen: »Der Vogelhändler.« Abends halb
8 Uhr: Gastspiel des Verwandlungskmistlers C. Bernardi.
Vorher »Die schöne Galathe.«— Montag den 19. und Dienstag
den 20.: Gastspiel des Verwandlungskünstlers C. Bernardi,
Vorher: »Die schöne Galathe.«— Mittwoch den 21. bis in­
clusive Samstag den 24.: »Brigitte.«— Sonntag den 25.:
Mittags 1 Uhr: Matinee zum Besten des Kaiserjubiläums-!
Wohlthätigkeitsvereines für Töchter von Bediensteten der k. !.)
Staatsbahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritten Act des-
Ballets »Aschenbrödel« für Orchester: »DieHeimkehr vom Balle.«
2. »Endlich allein.« 3. »Fortunio's Liebeslied.« 4. »Eine Vor­
lesung bei der Hausmeisterin.« Abends halb 8 Uhr: »Brigitte.«
UolksmlrthjchaMchr Zeitung.
— [Börse für laudtvirthfchaftliche Produkte vom
IV. März.jl Am Effect! v markte haben die Eigner für
Weizen, Roggen wie Mais die Forderungen dem letzten Samstag,
gegenüber um 10 Heller erhöht. Die Reflectanten lehnen aber-
diese bis jetzt stricte ab; es kam daher noch kein Geschäft vor.—
Im Termin Handel ist trotz Eintrittes milderen Wetters die,
Stimmung ebenfalls fest, die Preise sind etwas gestiegen und der!
Umsatz ist etwas besser. Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni,
zu K. 7.77 bis K. 7.78, per Herbst zu K. 7.97 bis K. 7.98,!
Roggen per Mai-Juni zu K. 6.77,. per Herbst zu K. 6.93 und.'
Mais per Mai-Juni zu K. 5.59 bis K. 5.60. Hafer ohne Schluß..:
Frühjahrstermin nominell. Um 11 Uhr notirten: Weizen per
Frühjahr K. 7.75 bis K. 7.76, per Mai-Juni K. 7.78 bis!
K. 7.79, per Herbst K. 7.98 bis K. 8.—, Roggen per!
Frühjahr K. 6.78 bis K. 6.74, per Mai-Juni K. 6.77 bis
K. 6.78, per Herbst K. 6.93 bis K. 6.95, Mais per Mai-Juni
K. 5,60 bis K. 5.61, Hafer per Frühjahr K. 5.30 bis
K. 5.31, per Mai-Juni K. 5.36 bis K. 5.37, Reps per
August-September K. 12.90 bis K. 13.—.
Wiener Börse vom 17, März 1900.
Von einer besonderen Bewegung kann heute keine Rede sein;«
die meisten Course find nur nominell nottrt oder bröckelten
etwas ab.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 235.—, ungar. Credit 188.—, Anglo 124.75/ Union
154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 117.75, Oesterr. Boden
252.—, ungar. Hypothek —, Commercialbank —, Staats­
bahn 136.60, Lombarden 26.-, Elbethal 124.-, Nordwestbahn
120.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 302.—,
Straßenbahn lit. A 136.—, Straßenbahn lit. B 131,—, Adria',
254.—, Dampfschiff 71,75, Lloyd —, Böhmische Montan'
404.50, Rudolph 134.-, Poldi 136.50. Alpine Montan 261.-,!
Eis. Berk. 218.50, Brüxer Kohle 397.-, Allg. ung. Kohle
Union Bau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
567.—, Rima 313.50, Trffailer —.—, Tabak 145,50, Waffen oft.!
187.—, Wiener Ziegel 232.50, Elektr. allg. 139.—, Türkenlose!
123.—, Oesterr. Kronenrente 99.45, ungarische Kronenrente 93.65,'
Mairente 99,20, Silberrente 99,—, Oesterreichische Goldrente!
98.20, ung. Goldrente 96.96, Rubel 2.56, Marknoten 118.50/42,
Napoleon 19.28, Elekt. ung. —.—, Intern. Elektr. —,
Schodnica 348.—, Salgo 307.—, KönigShofer —,—.
Wetterbericht vom 17, März.
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 751 Millimeter im Norden und
758 Millimeter im Süden. Das Wetter ist mit wenigen Aus­
nahmen trüb mit stellenweisen Niederschlägen. Die Temperatur ist
meist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1-4 Grad,
Lemberg —1*4 Grad, Bregenz— 0'6 Grad, Ischl
—2*9 Grad, Wien —0*8 Grad, Graz —1*0 Grad,
Klagenfurt —0*8 Grad. Laibach 5*6 Grad, Buda­
pest 0*2 Grad, Unghbar 2*7 Grad, Hermannstadt
—3*4 Grad, P a n c s o v a 2*2 Grad, Sarajevo —2*3 Grad,
Lest na 10*3 Grad, Triest 8*8 Grad, Riva 6*8 Grad,
Obir —6*5 Grad, Sonn blick —14*5 Grad, Schneeberg
—2*0 Grad Celsius.— In der südlichen Adria herrscht starker
Scirocco.
Vorwiegend trüb mit Niederschlägen und
mild.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu vom 17. März 1900.
Neu-Zagorz*. 0*0 Grad Celsius, El, halb bewölkt;
S k o l e: —0*8 Grad Celsius, SW 2, heiter; T a r n o w:> 3*6
Grad Celsius, ruhig, bewölkt; Przemysl: 0*2 Grad Celsius,
ruhig, bewölkt; Czernowitz: —5*4 Grad Celsius, windstill,
halb bewölkt; B a r z d o r f: 8*0 Grad Celsius, SW 1, halb
bewölkt; Mährifch-Schönberg: —0*5Grad Celsius, ruhia,
bewölkt; E g e r: 0*5 Grad Celsius, W1, halb bewölkt; B u d-
w e is: —0*3 Grad Celsius, E1, fast heiter; Tabor: —2*6 Grad
Celsius, SW 1, fast heiter; Neu markt (Steiermark): —4*1
Grad Celsius, ruhig, bewölkt; Tarvis: —0*1 Grad Celsius,
ruhig, meist bewölkt; A u s s e e: —4*0 Grad Celsius, ruhig, heiter;
Scheibbs: —0*8 Grad Celsius, W4, heiter.


[ 2023-06-29 10:40:41.520 - 19000317 - Seite 14 ]
Seite 4
»Das Vaterland.«
17. Mir* 1900
Nummer 74
Wien, Samstag
40 (Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert «rrd Fackel.
Mir Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laims).
Der Fischer deutete stumm mit der ausgestreckten
Hand nach einer kaum sichtbaren Landzunge, die sich auf
dem rechten Elbufer weit hinaus in das Wasser erstreckte.
Die Düne war durch Weidengestrüpp bor dem Abschwemmen
geschützt, und diente als bequeme Anlände für die hier
häufig verkehrenden Kähne, denn das dahinter liegende stille
Wasser war ein Tummelplatz für alle Arten Elbfische. Am
eigentlichen Ufer sah man durch den Nebelschleier eine
mächtig hohe Baumgruppe und in deren Schutz ein leichtes
Haus mit bescheidenem Schindeldache. Rings bis herab
zum Wasser waren auf dem Anger mittelst einfacher Pfosten
und Bretter Bänke und Tische aufgeschlagen, ein Beweis,
daß hier eine besuchte Schänke war, und in der That war
eine Sonntagsfahrt auf der Elbe, um in der Schänke »Zur
Stadt Magdeburg« sich mit trefflichem Biere und einem
Fischgerichte zu stärken, ein sehr beliebtes Vergnügen be­
häbiger Zunftkreise.
Die beiden Ruderer sahen sich um, während der
Fischer den Kahn dorthin lenkte. Als man näher kam, be­
merke Gilden eine Gruppe von drei Männern, die am
Ufer standen. Drei Pferde scharrten, an einen hervorragen­
de« Baum fest angebunden, die Erde.
»WaS soll das bedeuten?« rief Gilden. »Man er­
wartet uns? Sind wir verrathen?«
»Meint Ihr, wir sollten in der Schänke ,Zur Stadt
Magdeburg' liegen bleiben?« ftagte Gumbert, die Achsel
zuckend.
Jetzt rauschte der Boden des Kahnes auf den Sand,
und Herr Gilden erkannte mit großer Freude in dem
Ersten der Dreien, welche ans Ufer eilten, Moriz Kamp,
seinen ersten Niederlager. So nannte man damals jene
Leute, die man heute mit dem Namen »Magazineur« be­
zeichnet.
Der Niederlager war ein breitschulteriger Mann mit
einem offenen, ehrlichen Gesichte, der froh erregt war, weil
er seinen Herrn wiederum frei sah. Er ergriff seine Hand,
um ihm beim Aussteigen behilflich zu sein, und als Herr
Gilden's Fuß den festen Boden berührte, küßte er sie.
»Wie geht's daheim, lieber Kamp?« ftagte Gilden.
»Gehen die Geschäfte ihren Weg?«
Kompilgerfahrt der St. Michaels-
Grzdrmderjchaft.
Alle jene Theilnehmer des Pilgerzuges, welche die
Absicht haben, Neapel zu besuchen, genießen, wenn sie sich
bis 20. März beim Rompilgercomite, erster Bezirk, Singer­
straße Nr. 18, anmelden, eine außerordentliche (7öpercenttge)
Fahrpreisermäßigung für die Route Rom-Neapel und retour,
und zwar zahlen die Pilger der ersten Classe 14 fl., jene
der zweiten Classe 10 fl. Die Fahrt fotm an jedem Tage
und nach Belieben einzeln oder in Gesellschaftsfahrt unter­
nommen werden. Die vorbezeichneten Fahrpreisbeträge
sind gleichzeitig mit der Anmeldung an das Rompilger­
comite einzusenden.
Congreß für christliche Archäologie.
Im Monate April dieses Jahres wird zu Rom ein
Congreß für christliche Archäologie abgehalten werden.
Nachdem von dem vorbereitenden Comite entworfenen
Programme soll der Congreß in folgenden Sectionen
arbeiten: 1. Alterthümer und Kunst der ersten christlichen
Zeit. 2. Mittelalterliche christliche Alterthümer und Kunst
im Occident; 3. desgleichen im Orient; 4. Liturgie;
5. Inschriften; 6. Literatur der ersten Jahrhunderte in
Beziehung zu den christlichen Alterthümem; 7. didactischeS
und praktisches (Unterricht in der christlichen Archäologie,
Verbreitung, Ausgrabungen, Museen). Die erste Section
hat ihre Studien und Forschungen über die ersten fünf
Jahrhunderte zu erstrecken, die zweite und dritte Section
über das sechste bis zum zwölften Jahrhundert. Die dritte
Section hat sowohl die byzantinische Kunst wie jene der
syrischen, armenischen, ägyptischen rc. Kirche ins Auge zu
fassen. Ein Hauptgegenstand der vierten Section soll die genaue
Erforschung der ältesten Liturgien der ersten Kirchen bilden.
In der fünften Section handelt es sich um das Urkunden­
material im eminenten Sinne; ihre Sache wird es vor­
nehmlich sein, zu großen Sammel-verken und vergleichenden
Studien anzueifcrn. Die sechste Section findet ihre Aufgabe in
derErforschung der literarischen, kirchlichen wie profanen Denk­
mäler vom ersten bis zum fünften Jahrhundert in Bezug auf
die Ausbeute, welche sie für die christliche Archäologie
bieten. Die siebente Section ist die der wissenschaftlichen
Propaganda; ihr kommt es zu: 1. Die Kenntniß der christ­
lichen Archäologie durch Unterricht im gebildeten Publicum
zu verbreit. 2. Eben dadurch ein Publicum heranzubilden,
das fähig, der wissenschaftlichen Entwicklung der christlichen
Archäologie zu folgen und so den christlichen Archäologen
und deren Publicationen die nöthige moralische und materielle
»Es geht Alles so, als ob Ihr noch da wäret,«
antwortete Kamp. »Henrich wickelt die Geschäfte ab, aber
er fiirchtet sich, neue einzugehen, bevor er Eure Sinnes­
meinung kennt. Wir haben versucht, zu Euch auf den
Thurm zu kommen, sind aber schnöde abgewiesen worden.«
»Kann mir es denken! Wäret Ihr keinen Be­
lästigungen ausgesetzt?«
»Am ersten Tage kamen sie und haben die Bücher
durchforscht, aber nichts geftmden, was ihre Neugierde er­
weckte. Dann haben sie Eure Wohnung durchsucht.«..
»In meiner Abwesenheit!« brauste Gilden auf; »das
geht gegen die bürgerlichen Gerechtsame!«
»O, Herr!« rief klagend der Niederlager, wer kümmert
sich noch um bürgerliche Gerechtsame!«
»Euer Niederlager hat Recht,« meinte Gumbert, wobei
ein spöttischer Zug um seine Mundwinkel spielte. »Kümmerte
man sich darum, so wäret Ihr heute noch wohlbestallter
Rathsherr und Mitglied der Kaufmannsgilde in Magde­
burg, während der Administrator am Ufer der Ostsee säße.«
Eine Blutwelle schoß in das Gesicht des früheren
Bürgermeisters. Beschämt schwieg er; er, der die Gerecht­
same schützen wollte, hatte das Recht verwirkt, sich über
deren Verletzung zu beklagen.
»Die tausend Goldgulden habe ich mitgebracht,« fuhr
der Niederlager fort. »Sie hängen in den zwei Säckchen
am Sattelknopfe Eures Pferdes.«
»Welche tausend Goldgulden?« ftagte Gilden.
»Ihr müßt doch Geld haben,« fiel Gumbert ein,
»darum war ich gestern auf Euerer Rechenstube und habe
mit Erlerem Factotum Alles verabredet. Die tausend Gold­
gulden sind da, ein Pferd ebenfalls; der frische Anzug
wird auch bereit sein?«
Der Niederlager nickte. »Der Anzug liegt in der
Schenke.«
»Wahrhaftig, Ihr habt an Alles gedacht!« rief
Gilden erstaunt; »und das greift ineinander wie ein
Komödienspiel. Jetzt begreife ich erst, wie Ihr so sicher
dieses Wagestück unternehmen konntet!«
»Und doch muß etwas schief gegangen sein. Emst
v. Mansfeld ist nicht da. Er wollte hier von Euch Ab­
schied nehmen.«
»Der junge Herr ist in der Nacht nicht nachhause ge­
kommen,« bemerkte einer von dm Dreien. »Ich glaubte,
ihn hier zu finden und brachte sein Pferd mtt.«
Gumbert erschrak.
»Lasset uns eilm, daß wir fortkommen. Euer Herr
Stütze zu bieten. 3. Allgemeine Normen für die archäo­
logischen Untersuchungen und Ausgrabungm und für die
Erhaltung und Aufbewahrung der befteffenden Monumente
und Objecte aufzustellen.
Das Protektorat über die Katholiken im
Oriente.
Die »Vofftsche Ztg.« bringt einen Constanttnopler
Bericht, in welchem diese Frage besprochen wird. In den
Ausführungen heißt es ungefähr:
Anläßlich der Reise des deutschen Kaisers nach
Jerusalem traten die Bemühungen der ftanzösischen Diplo­
matie, sich auf den »Protector der Katholiken im Orient«
hinauszuspielen, recht klar zu Tage. Diese Bemühungen
beschränken sich nicht nur auf die Türkei, dieselben haben
auch in Montenegro eine Propaganda geschaffen, deren
Spuren immer deutlicher werden. Merkwürdigerweise werden
die Franzosen bei dieser Agitation von den Italienern
unterstützt, die um die Sympathien der katholischen Albanesen
werben.— In Cetinje wurde bis vor zwei Jahren, in
Ermangelung eines katholischen Gotteshauses, die Werk­
stätte eines Schuhmachers als Kirche für die katholischen
Bewohner der Stadt benützt. Nachdem der EiMschof von
Antivari zu Ostem 1898 in besagter Werkstätte den
Gottesdienst abgehalten hatte, erklärte er mit Bedauem,
daß die Emichtung einer würdigen Andachtsstätte, trotz der
Bemühungen des Fürsten, noch in unabsehbare Ferne
gerückt sei. Später wurde auf der österreichisch­
ungarischen Gesandtschaft eine katholische Capelle
errichtet, was nicht ganz nach dem Sinne der
maßgebenden Persönlichkeiten war. Die Thatsache,
daß die Katholiken von Cetinje alltägliche Vereinigungen
in der österreichisch-ungarischen Gesandtschaftscapelle pflegen,
scheint die Franzosen in ihrem Wahne, das ausschließliche
Protectorat über alle Katholiken des Orients zu besitzen,
einigermaßen gestört zu haben. Der französische Consul,
Herr Trubert, wurde deshalb von Ragusa nach Cetinje
entsendet, um den Bau einer katholischen Kirche in dieser
Stadt, unter ftanzösischeM Protectorate, zu betteiben und
zu fördern. Bei diesem Schritte wurde Herr
Trubert von der italienischen Regierung,
deren Einfluß infolge der verwandtschaftlichen Beziehungen
zu dem montenegrinischen Fürstenhause ein sehr großer ist,
auf das kräftigste unterstützt. Da die französische
Regierung bereits 11.000 Francs für den Bau bei den
montenegrinischen Behörden deponirte, wäre der Bau
finanziell gesichert. Daß die Sache noch nicht zur Reife
verließ mich einem neuen Abenteuer zulieb, und ich fürchte
sehr... Kommt, Herr Gilden!«
Eilig schritt Gumbert der Schänke zu, woselbst
auch ein Anzug ftir ihn und Waffen bereit liegen sollten.
In der That fanden sich auch die Anzüge, und nach
wenigen Minuten kehrten die Beiden als ganz andere
Leute wieder zurück. Gilden sah aus wie ein wohlsituirter
Patricier, Gumbert Verleugnete den kaiserlichen Offner
nicht. länger. Ein breiter Hut mit langer Feder beschattete
sein Gesicht; um seine Brust schlang sich die schwarz­
gelbe seidene Schärpe, er trug Ringkragen und an der
linken Seite klirrte das Schwert.
Kamp führte Gilden das Pferd vor.
»Kamp,« sprach der Letztere im Auffitzen, »sage
Henrich, er solle die Geschäfte weiter abwickeln und Geld
einziehen, so viel ihm möglich ist; aber das Geld soll er
gut verbergen. Alles Recht bedeutet nicht so viel, als ein
gutes Versteck. Ich werde Euch Nachricht zukommen lassen
durch einen sicheren Boten. Bis dahin bleibt der treue
Hüter meines Hauses und meiner Habe. Gott soll Euch
lohnen, was ich nicht zu lohnen vermag!«
Herr Gilden saß im Sattel; der Niederlager ließ
die Zügel los. Einen letzten Blick warf GUden auf
Magdeburgs zahlreiche Thürme, deren Spitzen man in der
Ferne emporragen sah. Sein Mund zuckte, seine Augen
wurden feucht.
»Auf baldiges Wiedersehen, Herr Gilden!« sagte Kamp
rasch, mit sonderbar heiserer Stimme, ... »unter besseren
Umständen,« fügte er leiser bei, und kehrte Gilden den
Rücken, damit sein Herr nicht sähe, wie nahe auch ihm der
Abschied ging.
Unterdessen war auch Gumbert aufgesessen, dessen
Pferd der Bursche aus dem Stalle geholt hatte.
»Vorwärts!«
»Und die Zeche?« ftagte Gilden, in welchem die
kaufmännische Natur zu Werth kam.
»Ist bereits bezahlt,« antwortete der Fischer, der
eben seinen Kahn wieder fettig machte, um die Elbe
hinauf zu fahren. Der Schenkwitth reichte Beiden die
Hand, wünschte glückliche Reise und verschwand dann
in seinem Hause. Als Gilden nochmals umblickte, sah er
dm Dimer ManSfeld'S längs des ElbuferS langsam heim-
reitm,' und neben ihm gingen Kamp und der Bursche auS
der Schänke Gumbert's
Die beiden Reiter ttabten neben einander in's Land
hinein.
(Fortsetzung folgt.)
gelangt ist, hat seinen Gmnd im Schwankm des Fürsten,
der mancherlei Rücksicht auf die heilige Synode, deren
Gmeigtheit für ihn ohnehin durch dm Ueberttitt respettive
Rückkehr der Prinzessin Helene zum Katholicismus er.
schüttett ist, nehmen muß. Als Zeichen der Zähigkeit und
Beflissenheit, mit der seitens Frankreichs die Rolle des
Protektors der katholischen Interessen im Oriente fest­
zuhalten gesucht wird, ist die Sache immerhin nicht ohne
Interesse. B.
Herausgeber: St. Jnthat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kunjwrucktrei. Wien.
Theater fnv heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Jugend von heute.«
Sk. k. Hofoperntheater: »Excelsior.-
Deutfches Bolkstheater: »Johannistrieb.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Der Hüttenbesttzer.«
Carl-Theater: »Die goldene Eva.«
Theater an der Wie«: »Die schöne Galathe.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Hundett Jungfrauen.«
Urania-Theater: Das Eisen. Nach Transvaal.
t K. u. k, Hoflieferanten
Glllimn& SMsch
Tailors and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre nnd 1. Stook).
Englische Herren-Costiime, Wäsche- nndHerrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
MedicinaUCognac,
reines Weindestillat,
„LA SALAMANDRE“
der Societe des propriötaires vinicoles de Cognac
J. G. Könnet& Co., gegründet 1838.
Haupt-Depöt bei C. TRAU, WIEN,
k. u. k. Hof-Thee- nnd Rum-Handlung, Wollzelle Kr. l.
Depots in Specerei- und Delieatessenhandlungen werden s. Z.
bekanntgegeben.

